r^tteï 


&:%?.. 


CD 


RBOR  1 


Presented  to  the 
library  of  the 

UNIVERSITY  OF  TORONTO 

by 

Mrs.   Anita  Dupr£ 


LE 


CABINET  NOIR 


LOUIS  XVII  —  NAPOLÉON  —  MARIE-LOUISE 


DU    MEME    AUTEUR 


Étude  sur  la  Chine  Contemporaine  (1864). 

L'Esprit  Chinois  et  l'Esprit  Européen  (1868). 

La  Réforme  des  Humanités  (1872). 

Description  générale  de  l'Ancien  Bourbonnais  (1875). 

Relation  d'une  Mission  Archéologique  en  Tunisie  (1881). 

L'Expédition  de  Chine,  d'après  la  correspondance  confiden- 
tielle du  Général  Cousin  de  Montadban,  comte  de  Palikao 
Ouvrage  mis  sous  séquestre  par  «  raison  d'État  »,  puis 
acquis  par  le  Ministre  de  la  Guerre  (1883). 

Journal    d'un    Officier    d'ordonnance    (Juillet    1870    à    Fé- 
vrier 1871).  53e  édit.,  1  vol.  grand  in-18.     .    .     3  fr.  50 

Journal  d'un  Interprète  en  Chine,  28e  édition     1  vol.  grand 
in-18°  . 3  fr.  50 


LE 


CABINET  NOIR 


LOUIS  XVII  -  NAPOLEON  -  MARIE-LOUISE 


PAR 


LE  COMTE  D'HÉRISSON 


DOUZIEME    EDITION 


PARIS 

PAUL    OLLENDORFF,    ÉDITEUR 

28  bis,  rue  de  Richelieu,  28  bis 

1887 

Tous  droits  réservés. 


Il  a  été  tiré  de  cet  ouvrage  vingt  Exemplaires  sur  papier 
de  Hollande,  numérotés  à  la  presse  (n°  1  à  20). 


-  -JCTSJC  -À 


PRÉFACE 


Le  Cabinet  noir,  dont  tous  les  gouvernements 
ont  nié  l'existence,  a  au  contraire,  depuis  qu'on 
écrit  des  lettres,  existé  sous  tous  les  gouverne- 
ments. 

Aujourd'hui  même,  en  dépit  de  tout  ce  qu'i 
plaît  aux  intéressés  de  dire  ou  d'écrire  à  ce  su- 
jet, aucune  correspondance  tant  soit  peu  impor- 
tante n'échappe  à  l'inquisition  administrative.  La 
police  fait  son  profit  de  ce  qu'elle  apprend  de  la 
sorte;  elle  s'en  sert  pour  contrôler  le  rapport  des 
agents  qu'elle  recrute  dans  toutes  les  classes  de  la 
société,  et  qu'elle  paie  en  proportion  de  leur  rang 
et  des  services  rendus. 

C'est  surtout  en  matière  de  politique  que  le 
Cabinet  noir  fonctionne  avec  activité  :  souvent  en 
effet  il  est  pour  une  nation  d'un  intérêt  capital  de 
connaître  les  instructions  de  tel  ambassadeur  ou 
le  contenu  de  ses  dépêches. 

Celui-ci  a  bien  recours  à  un  chiffre  pour  assurer 
le  secret  de  ses  communications;  mais  au  Cabinet 


VI  PREFACE. 

noir  on  a  une  telle  habitude  de  toutes  les  crypto- 
graphies  qu'on  déchiffre  sa  missive  comme  si  elle 
était  en  clair,  pour  me  servir  d'une  expression  du 
métier. 

C'est  afin  d'échapper  à  ces  petits  inconvénients 
que  connaissent  tous  les  gouvernements,  puisque 
tous  usent  de  la  même  surveillance  occulte,  que 
les  ambassadeurs  ont  coutume  d'envoyer  les  dé- 
pêches d'une  importance  exceptionnelle  par  des 
agents  spéciaux,  nommés  courriers  diplomatiques. 

La  précaution,  quoique  bonne,  n'est  pas  d'une 
application  assez  générale  pour  que  la  richesse  du 
Cabinet  noir  en  documents  précieux  s'en  trouve  de 
beaucoup  diminuée;  et  pour  qui  serait  admis  à 
jeter  un  coup  d'œil  curieux  sur  ces  dessous  de 
l'histoire,  quelles  découvertes  inattendues,  quels 
traits  de  lumière  éclairant  tout  à  coup  des  mys- 
tères jusqu'ici  impénétrables...  Or  un  hasard  des 
plus  heureux  m'a  rendu  possesseur  d'un  nombre 
considérable  de  ces  pièces,  provenant  du  porte- 
feuille d'un  directeur  de  la  Police  sous  la  Restau- 
ration, le  baron  Mounier,  et  le  lecteur  me  saura 
gré,  j'espère,  d'avoir  voulu  le  faire  jouir  des  révé- 
lations piquantes  ou  étranges  qu'elles  contiennent. 

Le  baron  Mounier  était  fils  du  Mounier  de  la 
Constituante,  illustré  par  le  serment  du  Jeu  de 
Paume,  qui  passa  comme  un  météore  à  travers  le 
monde  politique  d'alors,  mais  dont  la  profonde 
intégrité  et  les  talents  ont  laissé  dans  l'histoire 
une  trace  glorieuse.  Il  fut  pendant  dix  ans   se- 


PRÉFACE.  vu 

cré taire  de  Napoléon  Ier,  puis  intendant  du  do- 
maine de  la  Couronne.  Elevé  à  trop  bonne  école 
pour  démériter  de  son  père,  il  eut  une  carrière 
politique  qui  fut  un  modèle  de  rectitude  et  d'hon- 
neur. Il  se  rallia  aux  Bourbons  lors  de  l'abdication 
de  Fontainebleau,  leur  fut  fidèle  pendant  le  règne 
éphémère  des  Cent  Jours,  devint,  sous  la  seconde 
Restauration,  le  bras  droit  du  duc  de  Richelieu  et 
le  Directeur  général  de  la  Police  départementale  en 
France. 

Ses  papiers,  qu'il  avait  conservés  avec  le  plus 
grand  soin,  sont,  je  le  répète,  par  un  heureux 
hasard,  tombés  en  ma  possession.  Ce  sont  des  sou- 
venirs écrits  de  sa  main  au  jour  le  jour,  quelques  mil 
liers  de  Rapports  de  Police,  autant  de  lettres  inter- 
ceptées et  copiées  par  le  Cabinet  noir,  un  grand 
nombre  de  lettres  originales  particulières  :  j'en  ai 
extrait  la  matière  de  ce  volume.  Mon  rôle,  fort 
modeste,  s'est  borné  à  choisir  et  à  rattacher  les  uns 
aux  autres  les  plus  intéressants  de  ces  documents, 
ceux  qui  permettent  le  mieux  de  juger  hommes 
et  choses  sous  leur  véritable  jour. 

Malgré  tout  ce  qui  a  été  écrit  sur  Napoléon,  j'ai 
considéré  comme  une  bonne  fortune  de  pouvoir 
publier  quelques  appréciations  d'un  de  ses  secré- 
taires, restées  inédites  jusqu'ici.  Files  sont  formu- 
lées avec  l'impartialité  d'un  homme  qui  joignait 
à  une  grande  justesse  d'esprit  une  remarquable 
indépendance  de  caractère. 

J'ai  transcrit  de  curieuses  lettres  de  Sainte-Ilé- 


Vïit  PRÉP  \CE. 

lène,  peu  connues,  éditées,  à  Londres  pour  la  pre- 
mière fois  en  1817,  et  j'ai  été  amené  aussi  à  citer, 
comme  transition  ou  comme  éclaircissement,  divers 
passages  des  manuscrits  de  mon  père,  lequel  n'ayant 
jamais  servi  aucun  gouvernement,  n'ayant  eu  de 
sympathie  particulière  pour  aucune  cause,  sinon 
pour  la  cause  de  la  liberté,  était  encore  plus  indé- 
pendant que  le  baron  Mounier.  Le  lecteur  en  jugera. 

Un  mot  encore  :  ces  quelques  pages  provoque- 
ront plus  d'un  étonnement,  plus  d'une  colère  peut- 
être.  Qu'on  y  songe  cependant,  leur  éditeur  n'en 
est  pas  responsable. 

Appuyées  sur  des  preuves  matérielles  irrécusa- 
bles, ces  révélations  si  peu  révérencieuses  pour 
certaines  idoles  ne  sont  pas  son  fait  :  c'est  l'impla- 
cable sévérité  de  l'histoire. 

Comte  D'HÉRISSON. 
Avril  1887, 


LE 

CABINET  NOIR 


CHAPITRE   PREMIER 


LES   NAUENDORFF 


La  bague  de  Jules  Favre.  —  Nauendorff.  —  Louis  XVII  et  la 
Hollande.  —  Ressemblances  fatidiques.  —  Parti-pris  de  la  du- 
chesse d'Angouléme .  —  Lettres  et  déclarations  de  M.  et  de 
Mmc  Marco  de  Saint-Hilaire.  —  Opinion  de  la  berceuse  du 
Dauphin. 


Jules  Favre  venait  de  signer  la  convention  d'armis- 
tice dans  la  maison  qu'habitait  le  chancelier  de  fer, 
18,  rue  de  Provence,  à  Versailles,  et  qui  était  la  pro- 
priété de  Mme  Jesse  *.  Nous  revenions  tous  deux, 
tristes  et  abattus,  dans  la  modeste  voiture  qui  nous 
ramenait  au  pont  de  Sèvres,  pour  reprendre  la  barque 
qui  nous  servait  à  traverser  le  fleuve. 

Nous  causions  du  drame  effroyable  dont  le  dernier 
acte  venait  de  s'accomplir,  ne  laissant  plus  d'espé- 
rance à  nos  cœurs  meurtris.  Nous  parlions  de  l'inci- 


1.  Voir  le  Journal  d'un  officier  d'ordonnance ,  Paris,  P.  Ollen- 
dortf",  18S5. 

1 


2  LE    CABINET    NOIR. 

s. 

dent  qui  s'était  produit  quelques  heures  auparavant, 
lorsque,  après  avoir  signé  et  revêtu  les  conventions  de 
son  sceau,  M.  de  Bismarck  avait  engagé  Jules  Favre 
à  en  faire  autant. 

—  Mais...  je  n'ai  pas  apporté  de  sceau,  Excellence, 
avait  dit  Jules  Favre. 

—  Qu'à  cela  ne  tienne,  avait  répondu  le  chancelier; 
mettez  à  côté  de  votre  nom  votre  cachet,  ce  que  vous 
voudrez...  L'empreinte  de  la  bague  que  vous  avez  au 
doigt  suffira  amplement. 

Jules  Favre  avait  en  effet  ôté  sa  bague,  et  en  avait 
apposé  l'empreinte  à  côté  de  sa  signature. 

Causant  donc  de  l'incident,  et  du  moment  de  gêne 
où  il  s'était  trouvé  par  suite  de  son  oubli,  Jules  Favre 
me  dit  : 

—  La  bague  dont  je  me  suis  servi  a  une  curieuse 
histoire.  Yous  savez  sans  doute  que  j'ai  assisté 
Nauendorff  de  mes  conseils,  et  que  je  me  suis  efforcé 
pendant  des  années  de  faire  jaillir  la  lumière  en 
faveur  de  cet  honnête  homme  injustement  persécuté. 
J'ai  même  plaidé  pour  lui  en  185:2.  Comme  je  n'ai 
jamais  voulu  accepter  d'honoraires,  et  que  cependant 
Nauendorff  tenait  à  me  témoigner  sa  reconnaissance, 
il  m'a  donné  cette  bague,  que  j'ai  toujours  portée 
depuis. 

—  Alors  c'est  l'empreinte  de  la  bague  du  prétendu 
petit-fils  de  Louis  XVI  qui  contresigne  la  convention 
d'armistice? 

—  Comme  vous  dites. 

J'ai  lu,   depuis   ces  tristes   événements,  dans  un 


LES     NAUENDORFF.  3 

journal,  toute  une  histoire  fore  dramatique  sur  Bis- 
marck et  Vanneau  de  Jules  Favre.  Il  est  dit  dans  ce 
récit,  —  qui  pour  avoir  quelque  valeur  aurait  dû 
provenir  de  la  plume  d'un  des  acteurs  ou  d'un  des 
témoins  de  la  scène,  —  que  la  bague  offerte  à  Jules 
Favre  portait  les  trois  fleurs  de  lis  de  l'écusson  de 
France.  Il  n'en  est  rien,  l'affirmation  est  aussi  fan- 
taisiste que  les  détails  donnés  par  le  signataire 
de  l'article.  Jules  Favre  aurait  trouvé,  avec  raison, 
très  ridicule  de  porter  au  doigt  les  armes  des  Bour- 
bons. 

La  gravure  représentait  simplement  une  Renommée 
ou  une  Victoire  :  c'était  un  antique  sobrement  en- 
châssé dans  un  mince  cercle  d'or. 

—  Voulez-vous  me  permettre  une  question?  dis-je 
au  ministre,  qui  semblait  désireux  de  chasser  par 
une  diversion  quelconque  les  idées  fort  sombres 
dont  son  esprit  était  obsédé.  Je  sais  que  le  devoir 
d'un  avocat  est  souvent  de  défendre  des  gens  sur  la 
culpabilité  desquels  il  n'a  aucun  doute,  et  dont 
il  doit  néanmoins  s'efforcer  de  prouver  l'innocence. 
Mais  en  ce  qui  concerne  Nauendorff,  avez-vous  cru  et 
croyez-vous  réellement  encore  qu'il  soit  le  petit-fils 
de  Louis  XVI? 

—  J'en  ai  la  ferme  conviction.  Et  j'ai  plaidé  sa 
cause,  non  par  devoir  professionnel  ni  par  intérêt, 
cela  tombe  sous  le  sens,  mais  par  amour  de  la  vé- 
rité. 

—  Vos  sentiments  républicains  n'étaient  pas  affec- 
tés de  la  tâche  que  vous  aviez  entreprise  ? 


4  LE    CABINET    NOIR. 

—  Pourquoi?  la  vérité  n'a  pas  d'opinion  politique; 
lorsque  je  crois  une  chose  vraie,  je  la  proclame  telle 
envers  et  contre  tous. 

J'avoue  que  cette  conversation  me  fit  singulière- 
ment réfléchir,  et  je  ne  fus  pas  surpris,  en  1873,  de 
voir  Jules  Favre  demander  de  nouveau  aux  tribunaux 
français,  sans  toutefois  pouvoir  l'obtenir,  une  enquête 
sur  les  prétentions  des  Nauendorff.  Malgré  son  talent 
et  son  autorité,  malgré  sa  confiance  dans  le  bon  droit 
de  ses  clients,  malgré  les  services  que  le  vice-prési- 
dent du  gouvernement  de  la  Défense  nationale  avait 
rendus  à  la  République,  l'enquête  fut  refusée. 

Pourquoi?  je  me  le  demande  encore.  Une  enquête 
ne  devrait  jamais  être  refusée,  surtout  dans  un  cas 
comme  celui-là,  où  la  lumière  que  l'on  ferait  jaillir 
servirait  soit  à  confondre  un  imposteur,  soit  à  réha- 
biliter un  honnête  homme. 

Je  sais  bien  que  si  l'on  avait  découvert,  prouvé 
d'une  façon  indéniable  que  Nauendorff  était  le  petit- 
fils  de  Louis  XVI,  cela  aurait  jeté  une  grande  pertur- 
bation non  seulement  en  France,  mais  dans  la  plupart 
desCours  européennes.  Je  sais  que  si  l'onprouvait  que 
Louis  XVII  n'est  pas  mort  au  Temple,  qu'il  s'est  évadé , 
qu'il  a  vécu,  cela  gênerait  bien  des  gens.  Mais  la  justice 
doit-elle  se  préoccuper  des  conséquences  de  ses  ar- 
rêts ?  Est-ce  que  des  magistrats  intègres,  exerçantlibre- 
ment  leur  mandat  sous  un  gouvernement  républicain 
et  supposé  par  cela  même  échapper  à  toute  influence 
despotique,  devraient  s'inquiéter  de  savoir  si  les  sen- 
tences qu'ils  sont  appelés  à  rendre  gêneront,  dans  leurs 


LES     NAUErs'DORFF.  5 

petites  combinaisons,  Leurs  Majestés  telles  ou  telles? 

Le  directeur  fort  autorisé  d'une  feuille  monar- 
chique parisienne  me  disait  il  n'y  a  pas  longtemps  : 

—  Si  l'on  prouvait  les  droits  de  Nauendorff,  ce  se- 
rait une  calamité  ;  mieux  vaudrait  nier  l'évidence.  Le 
malheur  d'un  seul  est  préférable  au  malheur  d'un 
grand  nombre. 

Quand  on  pense  et  parle  de  la  sorte,  il  faut  admettre 
que  tout  est  possible.  L'intérêt  que  Jules  Favre  m'avait 
inspiré  pour  son  client  et  sa  famille,  m'a  conduit  à 
lire  avec  grand  soin  ses  émouvants  plaidoyers;  je  dois 
avouer  que  plusieurs  points  m'ont  spécialement 
frappé  dans  cette  cause  célèbre. 

Comment  se  fait-il,  en  premier  lieu,  qu'à  la  mort 
de  celui  qui  se  prétendait  le  Dauphin  de  France,  le 
gouvernement  hollandais,  froid,  sceptique  et  très  peu 
accessible  au  merveilleux,  ait  autorisé  que  l'acte  de 
décès  lui  reconnût  la  qualité  de  fils  de  France?  Com- 
ment a-t-on  laissé  reposer  en  terre  sainte,  sous  l'épi- 
taphe  suivante,  celui  dont  la  vie  avait  été  en  butte  à 
d'effroyables  persécutions,  qui,  parlant  toujours  sans 
pouvoir  se  faire  entendre,  écrivant  sans  pouvoir  se 
faire  lire,  a  pu  être  une  sorte  de  Masque  de  Fer  à  visage 
découvert,  errant  à  travers  la  vie,  victime  de  la  cupidité 
et  de  la  mauvaise  foi  de  ses  parents  les  plus  proches  : 

ICI    REPOSE 

LOUIS    XVII,    ROI    DE    FRANCK    ET    DE    NAVARRE 

CHARLES-LOUIS,    DUC    DE    NORMANDIE 

NÉ     A    VERSAILLES    LE    2  7    MARS     1785 

DÉCÉDÉ   A    DELFT,    LE    10   AOUT    1845 


6  LE    CABINET    NOIR. 

Voici  l'acte  de  décès  : 


CONSULAT  COMMUNE 

DES   PAYS-BAS  TRADUCTION 

D  E 

DELFT 


PROVINCE 
HOLLANDE 

Méridionale 


ÉTAT-CIVIL 

Extrait  d'un  des  ?*egist),es  de  l'État  civil  de  la  commune 

de  Delft. 

L'an  mil  huit  cent  quarante-cinq,  le  12  du  mois  d'août, 
à  six  heures  du  soir,  ont  comparu  devant  nous,  Daniel  van 
Kœtsveld,  Echevin,  officier  de  l'état  civil  de  la  ville  de  Delft, 
Charles-Edouard  de  Bourbon,  âgé  de  vingt-quatrfc  ans,  par- 
ticulier, et  Modeste  Gruau,  comte  de  la  Barre,  âgé  de  cin- 
quante ans,  ancien  procureur  du  Roi  près  du  Tribunal  de 
première  instance  à  Mayenne,  en  France,  tous  deux  demeu- 
rant ici,  le  premier  fils,  le  second,  ami  du  défunt  ci-après 
nommé,  lesquels  nous  ont  déclaré  que  le  dix  août  de  la 
présente  année  à  peu  près  à  trois  heures  du  soir,  dans  la 
maison  sise  ici  quartier  deux,  numéro  soixante-deux,  rue 
dite  Oude  Delft,  est  décédé  :  Charles-Louis  de  Bourbon,  duc 
de  Normandie  (Louis  le  dix-sept),  ayant  été  connu  sous  les 
noms  de  Charles-Guillaume  Nauendorff,  né  au  château  de 
Versailles  en  France,  le  vingt-sept  mars  dix-sept  cent  quatre- 
vingt-cinq,  en  ainsi  âgé  de  plus  de  soixante  ans,  demeu- 
rant dans  cette  ville,  fils  de  feu  Sa  Majesté  Louis  le  seize, 
Roi  de  France,  et  de  Son  Altesse  Impériale  et  Royale  Marie- 
Antoinette,  archiduchesse  d'Autriche,  Reine  de  France,  tous 
deux  décédés  à  Paris,  époux  de  Madame  la  duchesse  de 
Normandie  née  Jeanne  Einert,  demeurant  ici. 


LES    NAUENDORFF.  7 

Après  lecture  les  déclarants  ont  signé  le  présent  acte 
avec  nous.  —  Signé  :  M.  Gruau  comte  de  la  Barre,  Charles- 
Edouard  de  Bourbon,  D.  Van  Koetsveld. 

POUR   EXTRAIT  CONFORME  : 

Delft,  le  10  décembre  1886. 

L'officier  de  l'État  civil, 

(Signé)  A.  Y  AN  DER  LEEUW. 

POUR   TRADUCTION  CONFORME  AUDIT   EXTRAIT   : 
Paris,  le  13  décembre  1886. 

Le  consul  des  Patjs-Bas, 
VAN   LIER. 

Si  l'on  était  convaincu  que  Nauendorff  fût  un  im- 
posteur, pourquoi  n'avoir  pas  accordé  la  fameuse 
enquête?  pourquoi  n'avoir  pas  fait  ainsi  entrer  à  tout 
jamais  sa  légende  dans  le  domaine  de  l'oubli?  A-t-on 
craint,  donnant  officiellement  tort  au  gouvernement 
hollandais,  de  le  pousser  à  produire  certaines  pièces 
qui  établissaient  d'une  façon  péremptoire  les  droits 
de  Nauendorff  à  la  succession  de  Louis  XVI?  C'est  sur 
la  connaissance  de  ces  pièces,  de  ces  documents,  que 
la  Hollande  avait  sans  aucun  doute  assis  sa  conviction, 
et  admis  parmi  les  officiers  de  son  armée,  sous  le 
nom  de  Bourbon,  des  membres  de  cette  famille. 

En  tout  cas,  il  est  évident  que  l'on  n'a  pas  voulu 
tirer  les  choses  au  clair;  toute  personne  impartiale  et 
de  bonne  foi  le  reconnaîtra  aisément. 

Lorsque  les  Nauendorff  sont  venus  tout  dernière- 
ment à  Paris,  j'ai  comme  bien  d'autres  désiré  les  voir. 
Le  fils  de  celui  qui  repose  à  Delft  a  hérité  de  la  res- 
semblance paternelle  avec  le  «  roi  martyr  ».  Il  est 


8  LE    CABINET    NOIR. 

bien  entendu  que  je  n'ai  ni  la  prétention  ni  le  désir 
de  plaider  la  cause  des  Nauendorff  ;  je  raconte  sim- 
plement ce  que  j'ai  vu  et  ce  qui  m'a  frappé.  Peu 
m'importe  au  reste  que  ce  que  j'ai  vu  et  ce  qui  m'a 
frappé  plaise  ou  déplaise  à  tel  parti  politique. 

Je  n'ai  qu'un  but  :  dire  la  vérité. 

Avoir  dans  sa  famille  le  type  bourbonien,  ressem- 
bler à  Louis  XVI,  cela  ne  veut  pas  dire  grand'chose. 
Qui  n'a  remarqué,  faisant  son  service  il  y  a  quelques 
années  autour  du  lac  du  Bois  de  Boulogne,  un  gar- 
dien qui  ressemblait  d'une  façon  surprenante  à  Na- 
poléon III?  Ce  souverain  avait  également  un  sosie 
parmi  les  babitués  de  la  Bourse.  Aucun  des  deux,  que 
je  sache,  n'avait  la  prétention  d'appartenir  à  la  famille 
impériale  :  les  ressemblances  les  plus  frappantes  sont 
souvent  un  effet  du  hasard. 

Notre  dernier  empereur  a  eu  deux  fils  naturels  :  le 
comte  de  la  Benne,  mort  depuis  peu,  et  le  comte 
d'Orx,  aujourd'hui  fort  bien  portant.  Tous  deux  res- 
semblaient trait  pour  trait  à  leur  père,  et  le  comte 
d'Orx  n'a  pas  seulement  sa  figure,  mais  sa  tournure,  sa 
démarche  et  sa  voix.  Si  les  enfants  étaient  naturels,  la 
ressemblance  était  légitime  ;  d'autre  part  le  hasard  a 
voulu  que  le  prince  impérial,  pour  qui  cette  ressem- 
blance eût  été  si  précieuse,  n'eût  rien  en  lui  qui  rap- 
pelât son  père  *. 

Je  me  disais  donc,  en  regardant  Nauendorff,  que  sa 

i.  L'Empereur  aimait  beaucoup  le  comte  d'Orx;  l'enfant  venait 
journellement  aux  Tuileries,  jusqu'à  la  naissance  du  prince  im- 
périal. A  dater  de  ce  moment,  l'Impératrice  fit  cesser  les  visites. 


LES     NAUENDORFF.  9 

ressemblance,  à  lui  aussi,  pouvait  bien  être  toute  for- 
tuite. Mais  ce  qui  devient  une  coïncidence  bien 
étrange,  c'est  que  la  fille  de  celui  qui  s'est  dit  le  Dau- 
phin, —  la  princesse  Amélie,  comme  on  l'appelle 
dans  son  entourage,  —  ressemble  de  son  côté  d'une 
façon  extraordinaire,  non  pas  à  Louis  XVI,  mais  à 
Marie-Antoinette,  —  un  tout  autre  sang,  celui  de  sa 
prétendue  grand'mère.  Dans  certains  cas,  le  hasard 
peut  perdre  son  nom  d'aventurier,  et  devenir  une 
manifestation  de  la  Providence. 

Quels  que  soient  ses  ancêtres,  la  princesse  Amélie 
est  une  femme  instruite,  très  distinguée  ;  elle  parle 
plusieurs  langues,  et  ses  manières  sont  nobles,  ma- 
jestueuses, pleines  de  grâce  et  de  bienveillance.  Les 
yeux,  qu'elle  a  dû  avoir  fort  beaux  dans  sa  jeunesse, 
sont  fatigués  par  les  larmes  ;  elle  a  beaucoup  souffert. 

Jules  Favre  m'avait  parlé  de  certaines  lettres  cu- 
rieuses produites  au  cours  de  sa  plaidoirie,  qui  avaient 
été  adressées  à  la  duchesse  d'Angoulême  par  d'anciens 
serviteurs  de  la  famille  royale. 

Ces  lettres  avaient  pour  but  d'engager  la  duchesse  à 
recevoir,  ne  fût-ce  qu'un  instant,  celui  qui  se  disait 
son  frère.  En  les  lisant,  on  est  surpris  qu'elle  soit 
restée  impassible  devant  les  prières  qu'on  lui  adres- 
sait. En  effet,  la  duchesse  d'Angoulême,  —  ceci  est  du 
domaine  de  l'histoire,  —  n'a  pas  vu  au  Temple  son  frère 
mort.  Elle  pouvait  donc  tout  supposer.  Elle  apprend 
qu'un  homme  se  dit  son  frère  ;  que  loin  de  craindre 
d'être  confronté  avec  elle,  il  sollicite  la  grâce,  la 
faveur  d'être  admis  en  sa  présence  :  «  Que  ma  sœur 

1. 


10  LE    CABINET    NOIR. 

«  me  dise  elle-même  que  je  ne  suis  pas  son  frère,  et 
«  je  me  relire  à  jamais  dans  une  profonde  retraite  ; 
«  mais  qu'elle  me  le  dise  en  face...  » 

Et  la  duchesse,  qui  d'un  mot  peut  démasquer  l'in- 
trigue et  faire  rentrer  sous  terre  l'imposteur,  s'agite, 
s'émotionne,  écrit  au  Roi,  mais  en  dépit  des  instances 
de  ceux  qui  ont  élevé  le  Dauphin  et  qui  l'ont  reconnu, 
se  refuse  à  le  recevoir. 

Madame  Marco  de  Saint-Hilaire  lui  adresse  la  lettre 
qu'on  lira  plus  loin  ;  elle  reste  sans  effet.  Madame  de 
Rambaud  ne  se  contente  pas  d'écrire  ;  malgré  son 
âge,  malgré  ses  infirmités,  elle  trouve,  dans  l'amour 
de  la  vérité  que  stimule  sa  conscience,  la  force  d'en- 
treprendre un  voyage  qui,  à  l'époque  dont  nous  par- 
lons, était  bien  autrement  difficile  et  dangereux  que 
de  nos  jours. 

Elle  veut  se  jeter  aux  pieds  de  la  duchesse  d'An- 
goulême  ;  elle  n'a  qu'une  grâce  à  lui  demander,  — 
recevoir  l'enfant  chéri  qu'elle  a  bercé  sur  ses  genoux, 
qu'elle  a  retrouvé  homme,  qu'elle  a  reconnu.  Mais  la 
duchesse  ne  tient  aucun  compte  de  sa  démarche. 
Non  seulement  elle  ne  recevra  pas  celui  dont  on  vient 
lui  parler,  mais  elle  ne  veut  même  pas  admettre  en 
sa  présence  cette  pauvre  vieille  femme,  toute  trem- 
blante d'émotion,  de  faiblesse  et  de  fatigue.  Bien 
plus,  elle  lui  fait  consigner  sa  porte,  et  le  lendemain 
un  ordre  de  la  police  lui  enjoint  de  quitter  Prague 
dans  les  vingt-quatre  heures. 

Que  pouvait  faire  de  plus  la  duchesse  d'Angoulême 
pour  laisser  croire  qu'elle  craignait  véritablement  de 


LES     NAUENDORFF.  il 

se  trahir,  en  présence  de  celui  qui  l'aurait  dominée 
par  toute  la  force  de  la  vérité,  et  qu'elle  aurait  peut- 
être  été  obligée,  malgré  sa  volonté  contraire,  mal- 
gré, tous  les  intérêts  en  jeu,  toutes  les  convenances 
politiques,  de  reconnaître  comme  son  frère,  l'héritier 
légitime  du  trône? 

Voici  les  déclarations  et  les  lettres  de  M.  et  de 
Mme  Marco  de  Saint-Hilaire,  ainsi  que  celles  de  Mme  de 
Rambaud. 

Déclaration  de  Madame  Marco  de  Saint-Bilaire. 


A  l'époque  où  le  bruit  de  la  mort  du  fils  de  Louis  XVI 
s'était  répandu  dans  Paris,  j'en  fus  d'autant  plus  surprise 
qu'à  peine  si  j'avais  entendu  dire  qu'il  fût  malade.  Une  de 
mes  amies,  dont  l'espace  de  temps  qui  s'est  passé  m'a  fait 
oublier  le  nom,  vint  me  prévenir  de  n'ajouter  aucune  es- 
pèce de  foi  ni  confiance  à  la  mort  du  fils  de  Louis  XVI; 
qu'elle  avait  la  certitude  qu'il  avait  été  enlevé,  que  je  le  rever- 
rais un  jour,  mais  d'en  garder  le  secret.  Depuis  cette  épo- 
que j'avais  donc  conservé  dans  mon  cœur  le  sentiment  de 
son  existence.  Toutes  les  faussetés  qui  ont  été  mises  en 
avant  ne  pouvaient  être  faites  sans  but;  et  selon  ma  pen- 
sée, c'était  la  certitude  de  l'existence  du  dauphin  ;  mais 
que  l'on  avait  l'intention  de  faire  disparaître  et  d'entor- 
tiller la  vérité  de  manière  à  ce  qu'elle  ne  pût  jamais  être 
connue,  en  s'emparant  de  tout  ce  que  le  véritable  fils  de 
Louis  XVI  pouvait  avoir  en  sa  possession  ;  ce  qui,  d'après 
les  impostures  des  divers  pouvoirs,  devait  nécessairement 
rendre  la  reconnaissance  impossible  ;  ce  qui  arrive  aujour- 
d'hui. 

J'avais  souvent  entendu  parler  de  différens  faux  dauphins 
résidant  à  Paris,  sans  que  j'aie  jamais  eu  un  seul  instant 


12  LE    CABINET    NOIR. 

le  désir  de  les  connaître,  persuadée  comme  je  l'étais  que  la 
première  chose  que  ferait  le  fils  de  Louis  XVI  serait  de 
rechercher  ceux  qui  avaient  été  attachés  à  son  père  et  à  sa 
mère,  et  qui  avaient  pu  le  connaître  dans  son  enfance. 

lorsque  M.  Geoffroy,  habitant  Niort,  vint  me  voir  le 
14  août  1833,  il  m'annonça  qu'il  existait  à  Paris  dans  ce 
moment  un  individu  se  disant  fils  de  Louis  XVI  ;  qu'il  s'in- 
formait à  tout  le  monde  des  personnes  qui  pouvaient  exister 
encore,  ayant  appartenu  à  sa  famille,  et  désirait  ardemment 
trouver  Pauline  de  Tourzel,  avec  qui  il  avait  été  élevé.  Cette 
dame  est  aujourd'hui  Mme  de  Béarn,  et  sa  mère  était  à  la 
cour  de  Louis  XVI  gouvernante  des  Enfants  de  France.  Ce 
désir  me  parut  mériter  attention  ;  et  pour  réussir  dans  le 
projet  que  j'avais,  sans  vouloir  néanmoins  me  compromettre 
dans  une  intrigue  ou  une  fausseté,  j'écrivis  un  petit  mot  à 
Mme  de  Rambaud  mon  amie,  pour  accompagner  M.  Geoffroy 
et  juger  par  elle-même  de  la  vérité  du  personnage;  per- 
sonne plus  qu'elle  ne  pouvant  s'en  assurer,  puisqu'elle  ne 
l'avait  pas  quitté  depuis  sa  naissance  jusqu'au  10  août. 

Mmc  de  Rambaud  le  reconnut,  lui  parla  de  nous,  et  me 
"l'amena,  le  19  août  1833,  me  donnant  l'assurance  que  c'é- 
tait bien  lui.  Elle  entra  chez  moi  la  première,  en  m'annon- 
çant  qu'il  me  serait  impossible  de  ne  pas  le  reconnaître. 

Effectivement,  mon  mari  et  moi  nous  ne  tardâmes  pas  à 
reconnaître  dans  ce  personnage,  malgré  une  grande  timi- 
dité, un  peu  de  gêne,  et  sa  difficulté  à  parler  le  français, 
qu'il  avait  tous  les  traits  réunis  de  son  père  et  de  sa  mère, 
particulièrement  le  regard  de  Louis  XVI,  tellement  frappant 
que  pour  nous  il  nous  semblait  avoir  le  roi  en  notre  pré- 
sence. 

Plus  tard,  le  prince  ayant  pris  plus  de  confiance,  ayant 
trouvé  des  amis  sûrs,  dévoués,  sa  timidité  et  sa  gêne  dis- 
parurent entièrement;  alors  toutes  les  manières  de  son 
père  se  déployèrent  chaque  jour  plus  visiblement. 

Il  était  facile  de  reconnaître,  dans  sa  structure  physique, 
ce  même  enfant  que  j'avais  vu  jouer  si  souvent  sur  la  ter- 


LES     NAUENDORFF.  13 

rasse  où  donnaient  les  fenêtres  de  la  princesse  à  laquelle 
j'avais  l'honneur  d'appartenir.  J'engageai  mon  prince  à 
venir  me  voir,  et  à  prendre  ma  maison  pour  asile,  jusqu'cà 
ce  qu'il  eût  trouvé  mieux  :  c'est  là,  dans  des  conversations 
particulières,  longues  et  réitérées  souvent,  que  le  prince  m'a 
rappelé  des  situations,  des  circonstances  d'intimité  entre  sa 
famille  seule,  et  que  je  savais  par  le  rapport  que  m'en  faisait 
ma  princesse. 

Le  prince  m'a  rappelé  tout  l' ameublement  de  l'appartement 
de  sa  mère  ;  les  meubles  et  leur  position  ;  la  structure  et  la  cou- 
leur des  instruments  de  musique  dont  la  Reine  se  servait,  enfin  de 
ces  détails  qui  n'ont  pu  cire  sus  ni  connus  de  personne  que  de 
ceux  qui  approchaient  intimement  la  famille  royale,  et  qui 
n'ont  plus  été  à  même  de  les  revoir  eux-mêmes  depuis  les 
5  et  6  octobre. 

Après  la  certitude  entière,  l'examen  le  plus  scrupuleux, 
je  ne  pus  douter  un  seul  instant  de  la  vérité  tout  entière; 
c'est  alors  que  je  crus  devoir  écrire  à  Mme  la  Dauphine, 
pour  la  prévenir  que  nous  avions  eu  le  bonheur  de  retrouver 
son  frère.  Notre  famille  était  trop  connue  de  Charles  X, 
pour  risquer  une  démarche  semblable.  Si  nous  n'avions  pas 
été  persuadés,  M.  de  Saint-Hilaire  et  moi,  de  la  vérité  que 
j'attestais,  nous  n'eussions  pas  risqué  de  tromper  la  famille 
royale  dans  une  affaire  aussi  importante;  et  ils  pouvaient 
eux-mêmes  être  bien  convaincus  que  nous  étions  incapables 
d'entrer  dans  une  intrigue. 

F.  MARCO   DE   SAINT-HILAIRE. 

Versailles,  ce  10  juillet  1836. 


Déclaration  de  M.  Marco  de  Saint-Hilaire. 

Je  soussigné,  Marco  de  Saint-Hilaire,  âgé  de  76  ans,  ancien 
huissier  ordinaire  de  la  chambre  du  roi  (Louis  XY1),  servant 


14  LE    CABINET    NOIR. 

près  de  S.  A.  R.  Madame  Victoire  de  France,  déclare  et 
certifie  devant  Dieu  et  devant  les  hommes  : 

1°  Que  le  prince  Charles-Louis,  duc  de  Normandie,  né  le 
27  mars  1785  de  Louis  XVI  et  de  Marie-Antoinette,  est  exis- 
tant, et  que  depuis  seize  mois  que  je  l'ai  vu  habituellement 
j'ai  été  à  même  de  m'en  convaincre; 

2°  Que  maintenant,  et  à  raison  du  laps  de  temps  qui 
s'est  écoulé  depuis  la  mort  de  l'infortuné  Louis  XVI,  il  serait 
difficile  de  trouver  d'anciens  officiers  de  la  maison  du  roi, 
qui  puissent  constater  l'identité  de  ce  prince  avec  son 
auguste  père,  parce  qu'il  ne  suffit  pas  pour  cela,  d'avoir  vu 
Louis  XVI,  mais  qu'il  faut  encore  l'avoir  vu  journellement  et 
dans  son  intérieur  ce  dont  les  fonctions  de  ma  place  me 
donnaient  la  facilité  ; 

3°  Que  le  prince  Charles-Louis  a  tous  les  traits  de  sa 
famille,  les  manières,  les  habitudes,  les  goûts,  de  son  auguste 
père,  qu'il  en  a  également  toutes  les  vertus,  et  que  quiconque 
l'a  vu  une  seule  fois,  et  a  eu  le  bonheur  de  s'entretenir  avec 
lui,  ne  peut,  s'il  n'a  pas  perdu  tout  souvenir  de  ses  augustes 
parents,  et  s'il  est  de  bonne  foi,  mettre  en  doute  son  iden- 
'  tité; 

4°  Qu'au  nombre  de  ses  souvenirs  d'enfance,  le  prince 
m'a  rappelé  différentes  dispositions  et  constructions  qui 
existaient  dans  le  parc  de  Versailles  et  qui  ont  été  détruites 
immédiatement  après  la  mort  du  Roi  et  dont  les  personnes 
actuellement  âgées  de  40  ans  n'ont  jamais  eu  connais- 
sance ; 

5°  Qu'enfin  ma  conviction  est  telle  qu'il  n'est  au  pouvoir 
de  personne  de  la  détruire  ; 

6°  Qu'en  faisant  cette  déclaration,  j'atteste  en  mon  âme 
et  conscience  que  je  ne  suis  mû  par  aucun  autre  senti- 
ment que  celui  de  rendre  hommage  à  la  vérité  et  à  la  jus- 
tice. 

MARCO   DE   SAINT-HILAIRE 

Versailles,  le  17  décembre  1:  31. 


LES     JNAUEiXDORFF.  15 

A.  S.  A.  R.  Madame,  duchesse  d'Angoulême. 

Madame, 

Depuis  Vannée  1795,  je  n'ai  cessé  d'entendre  dire  que  le 
malheureux  dauphin,  fils  de  Louis  XVI,  avait  été  sauvé  du 
Temple,  et  qu'un  autre  enfant  y  fut  introduit  à  sa  place. 
Cet  espoir  qui  était  nourri  dans  le  cœur  de  tout  bon  Fran- 
çais était  devenu  une  croyance  religieuse;  elle  fut  entrete- 
nue pour  moi  à  une  époque  où  je  fus  placée  auprès  de 
Joséphine,  femme  de  Bonaparte.  J'acquis  alors  la  certitude 
que  sa  bonté,  son  respect  et  son  attachement  à  la  famille 
royale  des  Bourbons,  l'avaient  portée,  de  convention  avec 
le  ministre  Fouché,  à  soustraire  le  malheureux  reste  du  sang 
de  nos  rois,  des  cruelles  mains  de  son  époux  qui  avait  pro- 
noncé sa  perte. 

Je  pense,  Madame,  que  ces  bruits  seront  arrivés  jusqu'à 
Votre  Altesse  Royale.  Mais  la  Providence  ayant  permis  que 
depuis  quinze  ans  il  se  présentât  plusieurs  faussaires,  susci- 
tés par  une  police  trop  coupable,  la  vérité  n'était  pas  encore 
parvenue  jusqu'à  vous,  malgré  tous  les  renseignements  que 
Votre  Altesse  Royale  a  cherché  à  obtenir. 

Si  je  prends,  Madame,  la  très  respectueuse  liberté  de 
vous  adresser  aujourd'hui  cette  lettre,  c'est  que  j'ai  la  con- 
viction d'avoir  retrouvé  ce  prince  si  regretté  des  Français. 
La  Providence  a  permis  que  je  me  trouvasse  en  rapport 
avec  lui  ;  et  pour  tous  ceux  qui  ont  eu  l'honneur  de  con- 
naître le  Roi  votre  auguste  père  et  la  Reine  votre  trop  mal- 
heureuse mère,  il  est  impossible  de  méconnaître  Louis  XVII 
à  la  ressemblance  frappante  que  ses  traits  offrent  avec  ceux 
des  augustes  auteurs  de  sa  vie. 

Votre  Altesse  Royale,  qui  jusqu'à  présent  n'a  point  été  à 
portée  de  trouver  la  vérité,  peut  être  assurée  que  Dieu  a 
permis,  qu'après  tant  d'années  de  recherches,  nous  soyons 
enfin  parvenus  à  la  trouver. 


16  LE    CABINET    NOIR. 

C'est  aux  pieds  de  Votre  Altesse  Repaie  que  je  la  supplie, 
avec  tout  le  respect  que  je  lui  dois,  de  me  pardonner  la 
lettre  que  je  prends  la  liberté  de  lui  adresser;  mais  Dieu, 
ma  conscience  et  le  salut  de  mon  âme  m'imposent  l'obligation 
de  la  prévenir  que  son  malheureux  frère  existe,  et  qu'il  est 
avec  nous.  J'ose  assurer  Votre  Altesse  Royale  que  je  crois  à 
l'identité  de  ce  malheureux  prince,  comme  je  crois  en  Dieu  et 
à  son  divin  Fils  Sauveur  du  monde. 

Je  suis  bien  peu  de  chose,  Madame,  mais  le  feu  sa- 
cré de  mon  amour  et  de  ma  reconnaissance  pour  votre 
auguste  et  trop  malheureuse  famille,  n'a  jamais  cessé  de 
brûler  dans  mon  cœur.  Malgré  tous  les  malheurs  qui  m'ont 
été  personnels,  je  suis  encore  disposée  à  sacrifier  le  reste  de 
ma  triste  existence,  si  elle  peut  être  utile  au  fils  de  votre 
auguste  père,  que  Dieu,  dans  sa  sainte  miséricorde,  semble 
m'avoir  fait  retrouver,  pour  me  dédommager  à  la  fin  de  ma 
vie  de  toutes  les  douleurs  que  j'ai  ressenties  par  la  perte 
cruelle  de  mes  augustes  maîtres. 

Je  suis,  Madame,  avec  le  plus  profond  respect, 

de  Votre  Altesse  Royale, 
la  plus  soumise,  la  plus  obéissante  et  la  plus  humble  servante, 

MARCO   DE   SAINT-HILAIRE 
née  BESSON. 

Anciennement  attachée  à  Madame  Victoire  de  France, 

tante  du  roi. 
Versailles,  le  9  septembre  1833. 

Déclaration  de  Madame  Veuve  de  Rambaud,  attachée  au 
service  du  dauphin,  duc  de  Normandie,  depuis  le  jour 
de  sa  naissance  jusqu  au  10  août  1792. 

Dans  le  cas  où  je  viendrais  à  mourir  avant  la  reconnais- 
sance du  prince,  fils  de  Louis  XVI  et  de  Marie-Antoinette, 
je  crois  devoir  affirmer  ici  par  serment,  devant  Dieu  et  de- 


LES     NAUENDORFF.  17 

vaut  les  hommes,  que  j'ai  retrouvé,  le  17  août  1833,  Mou- 
seigneur,  duc  de  Normandie,  auquel  j'eus  l'honneur  d'être 
attachée  depuis  le  jour  de  sa  naissance  jusqu'au  10  août  1792; 
et  comme  il  était  de  mon  devoir  d'en  donner  connaissance 
à  S.  A.  R.  Madame  la  duchesse  d'Angoulême,  je  lui  écrivis 
dans  le  courant  de  la  même  année.  Je  joins  ici  la  copie  de 
ma  lettre. 

Les  remarques  que  j'avais  faites  dans  son  enfance  sur  sa 
personne  ne  pouvaient  me  laisser  aucun  doute  sur  son 
identité  partout  où  je  l'eusse  retrouvé. 

Le  prince  avait  dans  son  enfance  le  col  court  et  ridé  d'une 
manière  extraordinaire.  J'avais  toujours  dit  que  si  jamais 
je  le  retrouvais  ce  serait  un  indice  irrécusable  pour  moi. 
D'après  son  embonpoint,  son  col  ayant  pris  une  forte 
dimension  est  resté  tel  qu'il  était,  aussi  flexible. 

Sa  tête  était  forte,  son  front  large  et  découvert,  ses  yeux 
bleus,  ses  sourcils  arqués,  ses  cheveux  d'un  blond  cendré, 
bouclant  naturellement.  Il  avait  la  même  bouche  que  la 
reine  et  portait  une  petite  fossette  au  menton.  Sa  poitrine 
était  élevée  ;  j'y  ai  reconnu  plusieurs  signes  alors  très  peu 
saillants,  et  un  particulièrement  au  sein  droit.  La  taille 
d'alors  était  très  cambrée  et  sa  démarche  remarquable. 

C'est  enfin  identiquement  le  même  personnage  que  j'ai 
revu,  à  l'âge  près. 

Le  prince  fut  inoculé  au  château  de  Saint-Cloud,  à  l'âge 
de  deux  ans  et  quatre  mois,  en  présence  de  la  reine,  par  Je 
docteur  Joubertou,  inoculateur  des  Enfants  de  France,  et  de 
la  Faculté,  les  docteurs  Brunier  et  Loustonneau.  L'inoculation 
eut  lieu  pendant  son  sommeil,  entre  dix  et  onze  heures  du 
soir,  pour  prévenir  une  irritation  qui  aurait  pu  donner  a 
l'enfant  des  convulsions,  ce  qu'on  craignait  toujours.  Té- 
moin do  celte  inoculation,  j'affirme  aujourd'hui  que  ce 
sont  les  mêmes  marques  que  j'ai  retrouvées,  auxquelles  on 
donna  la  forme  d'un  croissant. 

Enfin  j'avais  conservé,  comme  une  chose  d'un  grand  prix 
pour  moi,  un  habit  bleu  que  le  prince  n'avait  porté  qu'une 


18  LE    CABINET    NOIR. 

fois.  Je  le  lui  présentai  en  lui  disant,  pour  voir  s'il  se  trom- 
perait, qu'il  l'avait  porté  à  Paris.  —  «  Non,  Madame,  je  ne 
l'ai  porté  qu'à  Versailles,  à  telle  époque.  » 

Nous  avons  fait  ensemble  des  échanges  de  souvenirs  qui, 
seuls,  auraient  été  pour  moi  une  preuve  irrécusable  que  le 
prince  actuel  est  véritablement  ce  qu'il  dit  être  :  l'orphelin 
du  Temple. 

V^e  DE  RAMBAUD. 

Attachée  au  service  du  Dauphin,  duc  de  Normandie, 
depuis  le  jour  de  sa  naissance  jusqu'au  10  août  1792. 


Lettre  de  Madame  Veuve  de  Rambaud 
à  Son  Altesse  Royale  Madame,  duchesse  oVAngoulème. 

Madame, 

Celle  qui  aurait  donné  sa  vie  pour  vos  illustres  parents 
prend  aujourd'hui,  par  devoir  de  conscience,  la  respec- 
tueuse liberté  de  vous  écrire  pour  vous  assurer  de  l'exis- 
tence de  votre  auguste  frère.  Mes  yeux  l'ont  vu,  reconnu  ; 
des  heures  passées  avec  lui  m'en  ont  donné  la  plus  entière 
conviction.  Une  si  précieuse  conservation  vient  de  la  toute- 
puissance  de  Dieu  ;  c'est  à  genoux  que  je  lui  en  rends 
grâces,  en  me  disant  sans  cesse  que  s'il  a  bien  voulu  le 
conserver  par  sa  volonté  même,  c'est  pour  en  faire  un  être 
de  pacification  générale  et  de  bonheur  pour  tous  :  cette 
conviction,  comme  l'espérance,  vient  de  lui  seul.  Ses  longs 
malheurs,  sa  résignation  aux  volontés  de  la  Providence,  et 
sa  bonté  sont  au  delà  de  tout. 

Celle  de  Votre  Altesse  Royale  ne  m'est  pas  moins  nécessaire 
pour  m'assurer  que  je  n'ai  point  trop  osé,  en  exprimant  ce 
que  mon  cœur  sent  si  bien  pour  ses  souverains  si  légiti- 


LES    NAUENDORFF.  10 

mement  aimés  de  tous  ceux  qui  ont  conservé  un  cœur 
fidèle. 
C'est  avec  respect  que  je  suis, 

De  Votre  Altesse  Royale 

La  très  humble  et  très  obéissante  servante, 
\>e    DE   RAMBAUD. 

P.  S.  — Madame  sait  que  j'ai  eu  l'honneur  d'être  attachée 
au  berceau  de  son  auguste  frère,  depuis  le  jour  de  sa  nais- 
sance jusqu'au  iO  août  1792. 


CHAPITRE   II 


LE   MYSTÈRE    DU    TEMPLE 


Substitution  d'enfant.  —  Le  coffre  à  linge  de  Louis  XVI.  —  Les 
faux  Dauphins.  —  Notes  du  Directeur  de  la  Police.  —  Martin 
de  Gallardon.  —  La  Rochejacquelein  et  le  docteur  Martin. 


Le  Dauphin  s'est-il  évadé  du  Temple?  Nauendorff 
était-il  ce  Dauphin?  Ce  sont  là  deux  questions  absolu- 
ment différentes.  Ceux  qui  voudront  les  approfondir 
et  savoir  si,  sacrifiant  Nauendorff  à  des  intérêts  de  fa- 
mille, Louis  XVIII  et  Charles  X  n'ont  jamais  voulu  re- 
connaître en  lui  un  neveu,  ni  la  duchesse  d'Angoulème 
un  frère,  —  ceux-là  n'ont  qu'à  lire  les  plaidoiries  de 
Jules  Favre  dont  j'ai  parlé  plus  haut;  elles  abondent 
en  documents,  et  bien  mieux  que  je  ne  pourrais  le 
faire,  les  mettront  à  môme  d'asseoir  leur  jugement. 

Quant  à  l'évasion  du  Dauphin,  je  pense  que  c'est  un 
fait  indéniable.  Il  y  a  eu  substitution  d'enfant;  et 
comme  le  médecin  du  «  petit  Capet  »,  le  docteur  De- 
sault,  s'en  était  aperçu  et  n'avait  pu  s'empêcher  de 


22  LE     CABINET     NOIR. 

communiquer  sa  découverte  à  son  ami  le  pharmacien 
Ghoppart,  tous  deux  meurent  subitement,  en  pleine 
santé,  d'une  maladie  inexplicable. 

La  dernière  visite  du  docteur  Desault  au  Temple 
avait  eu  lieu  le  30  mai.  Choppart  et  lui  meurent  le 
1er  juin,  huit  jours  avant  la  mort  ou  l'évasion,  comme 
on  l'aimera  mieux,  de  l'enfant  scrofule  ux  qui  était 
venu  remplacer  le  fils  de  Louis  XVI. 

Du  reste,  le  docteur  Desaultavait  eu  le  pressentiment 
de  ce  qui  allait  lui  arriver.  Car  n'ayant  pu  cacher  sa  sur- 
prise lorsque  les  gardiens  du  Temple  lui  présentèrent 
un  enfant  qui  n'était  pas  celui  auquel  il  avait  l'habi- 
tude de  donner  ses  soins,  il  se  rendit  chez  son  ami 
Choppart  et  lui  dit  : 

—  Je  n'ai  pas  été  maître  de  moi-même,  je  viens  de 
signer  mon  arrêt  de  mort. 

Ce  qu'il  n'avait  pas  prévu,  c'est  qu'il  signait  éga- 
lement, par  cette  confidence,  l'arrêt  de  mort  de  son 
ami. 

Le  docteur  Abeille,  qui  était  alors  un  des  élèves  du 
docteur  Desault,  pense  prudent  de  quitter  la  France,  se 
rend  en  Amérique,  et  là  ne  craint  pas  de  divulguer  la 
cause  de  ces  deux  cas  foudroyants  d'apoplexie  poli- 
tique. 

On  a  prétendu  que  le  Dauphin  s'était  évadé  dans  un 
coffre  à  linge  qu'apportait  et  que  remportait  réguliè- 
rement la  blanchisseuse,  on  a  dit  aussi  qu'il  avait 
quitté  le  Temple  dans  un  cercueil.  Enfin  l'on  a  affirmé 
que  la  blanchisseuse  l'avait  emporté  dans  un  grand 
paquet  de  linge  sale.  Cette  dernière  version,  quoi- 


LE    MYSTÈRE     DU    TExMPLE.  23 

que  la  moins  poétique,  me  parait  la  plus  probable. 

Les  charges  de  blanchisseurs  du  Roi,  de  la  Reine  et 
des  Enfants  de  France,  s'achetaient  alors  comme  on 
achète  aujourd'hui  des  charges  de  notaires,  d'avoués 
ou  d'huissiers. 

Lorsque  la  famille  royale  fut  enfermée  au  Temple, 
les  blanchisseurs  apportaient  dans  leurs  coffres  le  linge 
propre,  qu'ils  échangeaient  contre  le  linge  sale.  Leur 
service  continua  ainsi  d'une  façon  assez  régulière  jus- 
qu'à une  époque  précédant  de  fort  peu  la  mort  du  roi. 
Un  beau  jour -qu'ils  se  présentaient  à  la  porte  du 
Temple,  le  gardien  leur  dit  : 

—  Citoyens,  j'ai  l'ordre  de  vous  inviter  à  vous  retirer 
pour  ne  plus  revenir. 

Le  blanchissage  fut  fait,  à  dater  de  ce  jour,  par  le 
service  de  la  prison. 

D'ailleurs  les  coffres  qu'apportaient  ces  blanchis- 
seurs, —  en  admettant  même  qu'ils  eussent  continué 
leur  service,  —  n'étaient  pas  de  dimension  à  permettre 
à  un  enfant  de  dix  ans  d'y  prendre  place.  A  partir  du 
moment  où  ils  furent  congédiés,  le  linge  entrait  au 
Temple  et  en  sortait  par  gros  paquets  :  il  est  donc 
fort  admissible  que  le  pauvre  enfant  se  soit  évadé 
blotti  dans  l'un  d'eux. 

Le  coffre  qui  servait  spécialement  au  Roi,  et  dont 
Louis  XYI  avait  forgé  les  cuivres  dans  son  atelier  des 
combles  de  Versailles,  a  été  conservé  avec  soin;  j'en 
ai  relevé  exactement  les  dimensions. 


24  LE    CABINET    NOIR. 

Constat. 

L'an  mil  huit  cent  quatre-vingt-six,  le  trois  novembre,  à 
neuf  heures  et  demie  du  matin. 

Je,  Henri  Ernest  Potage,  huissier  près  le  tribunal  civil  de 
Versailles,  y  demeurant  rue  Satory  27,  soussigné. 

Sur  la  réquisition  de  Monsieur  le  comte  d'Hérisson,  pro- 
priétaire, chevalier  de  la  Légion  d'Honneur,  demeurant  à 
Paris  faubourg  Saint-Honoré,  numéro  223,  et  assisté  de  lui. 

Me  suis  transporté  à  Versailles,  rue  Gambetta  5,  en  une 
propriété  où  est  installée  la  Bibliothèque  dite  Municipale,  et 
dans  une  pièce  au  troisième  étage  à  gauche,  à  usage  de 
musée  dit  municipal  et  en  présence  de  M.  Poulain,  surveil- 
lant dudit,  j'ai  constaté  qu'à  droite  en  entrant  dans  cette 
pièce,  existe  une  malle,  recouverte  en  peau  de  veau  et  dont 
les  ferrures  sont  en  cuivre  ayant  le  dessus  convexe,  ladite 
malle  longue  de  soixante-six  centimètres,  large  de  qua- 
rante-un et  haute  de  trente-six  centimètres,  et  sur  laquelle 
se  trouve  sur  un  morceau  de  cuir  rouge  y  collé,  long  de 
vingt-six  centimètres  et  large  de  dix-huit  centimètres,  l'in- 
scription suivante  : 

«  Coffre  dans  lequel  Mmc  Despagne,  blanchisseuse  en  charge 
«  du  corps  du  Roi,  porta  le  linge  du  roi  Louis  XVI  dans  sa 
«  prison  du  Temple  jusqu'au  moment  où  on  le  lui  défendit, 
«  les  Gardiens  du  Roi  s'en  chargeant  eux-mêmes.  Donné 
«  par  M.  Despagnes  Maximilien,  médecin  à  Versailles,  son 
«  petit-fils.  » 

Dont  acte  fait  et  dressé  pour  servir  et  valoir  ce  que  de 
droit. 

Le  coût  est  de  onze  francs  55  centimes. 

POTAGE. 

Despagne,  blanchisseur  du  corps  du  Roi,  était  natif 
du   Mesnil- Saint -Denis,  non   loin  de  Versailles.    Il 


LE    MYSTÈRE     DU     TEMPLE.  25 

avait  épousé  la  fille  de  Vigneron,  qui  fournissait  en 
linge  fin  et  en  dentelles  la  maison  de  Saint-Cyr.  Il  a 
laissé  un  petit-fils,  mort  il  y  a  quelques  années  à 
Versailles,  et  ce  dernier  a  lui-même  laissé  une  veuve, 
aujourd'hui  fort  âgée,  qui  a  bien  voulu  me  dire  en 
détail  comment  se  faisait  le  service  de  la  lingerie  du 
Roi  et  de  la  maison  royale. 

Un  des  arguments,  une  des  armes  dont  se  servent 
tous  ceux  qui  prétendent  que  Nauenclorff  était  un 
imposteur,  —  c'est  que  plusieurs  faux  Dauphins  se 
sont  révélés,  et  qu'il  n'y  a  pas  de  raison  de  croire  les 
prétentions  de  Nauendorff  mieux  fondées  que  les  leurs. 

Pour  le  gros  public,  pour  la  masse  toujours  bête, 
ceci  peut  être  en  effet  un  raisonnement  capable  de 
frapper  l'imagination  ;  mais  pour  qui  se  donne  la 
peine  de  réfléchir  et  ne  forme  pas  son  opinion  d'a- 
près les  on-dit,  il  est  facile  de  se  rendre  compte 
que  l'arme  est  à  deux  tranchants,  tout  aussi  dange- 
reuse pour  ceux  qui  s'en  servent  que  pour  ceux 
qu'elle  atteint. 

il  faut  en  effet  qu'on  ait  prodigieusement  craint  en 
haut  lieu  que  Louis  XVII  ne  vînt  un  jour  revendiquer 
ses  droits  à  la  couronne  et  traiter  comme  il  convenait 
ceux  qui  avaient  usurpé  son  trône,  pour  qu'on  ait 
cherché  à  annihiler  d'avance  ses  prétentions,  en  les 
ridiculisant,  en  lui  suscitant  des  sosies. 

Mais  le  monde  se  fait  vieux,  —  notre  civilisation 
tout  au  moins,  —  et  avec  la  décrépitude  l'expérience 
arrive.  Nous  savons  aujourd'hui  ce  que  sont  les  agents 

2 


96  LE    CABINET    NOIR. 

provocateurs,  le  rôle  qu'on  leur  fait  jouer,  et  tout  le 
parti  que  les  gouvernements  savent  en  tirer. 

L'idée  était  bonne,  le  plan  bien  conçu;  impossible 
de  trouver  un  moyen  plus  efficace  pour  entacher  de 
ridicule,  d'imposture  même,  le  vrai  fils  de  Louis  XVI. 
Il  fallait  qu'il  fût  mort,  sinon  de  fait,  du  moins  mora- 
lement,—  on  était  à  la  jolie  époque  des  morts  civiles, — 
et  comme  il  devenait  alors  facile  de  répondre  à  ses  re- 
vendications lorsqu'elles  viendraient  à  se  produire  : 

—  Ce  que  vous  venez  nous  dire,  ce  que  vous  ré- 
clamez, un  autre  nous  l'a  dit  et  réclamé  avant-hier. 
Il  se  prétend  comme  vous  fils  de  Louis  XVI;  un  autre 
encore  a  fait  valoir  les  mêmes  prétentions  la  semaine 
dernière...  Entendez-vous  au  moins  entre  vous!  Tout 
le  monde  ne  peut  pas  être  le  fils  du  Roi. 

Il  était  curieux  de  savoir  ce  que  dirait  de  Louis  XVII 
le  journal  du  Directeur  de  la  Police. 

On  a  raconté  samedi  dernier  chez  M.  Pasquier  que,  pen- 
dant que  le  roi  Charles  X  était  à  Rambouillet,  il  avait  envoyé 
M.  de  La  Rochejacquelein  s'informer  auprès  de  Martin,  que 
celui-ci  avait  répondu  que  le  Roi  n'avait  qu'à  se  retirer  au 
plus  vite,  attendu  qu'il  était  reprouvé  de  Dieu  pour  avoir 
usurpé  le  trône  de  Louis  XVII;  que  cette  réponse  avait  accé- 
léré le  départ;  et  que  là-dessus  M.  de  La  Rochejacquelein 
s'était  rendu  à  Vienne  afin  d'y  rechercher  le  Roi  légitime, 
qu'il  venait  de  trouver  dans  un  couvent  de  Bohême.  11  y  a 
trois  mois  que  M.  Sosthène  de  la  Rochefoucauld  me  dit  : 

«  Vous  seriez  bien  étonné  si  vous  voyiez  reparaître 
Louis  XVII! 

—  Je  suis  encore  plus  étonné  que  vous  admettiez  cette 
supposition,  répondis-je. 

Bastard  m'a  assuré  ce  matin  qu'il  avait  la  certitude  que 


LE     MYSTÈRE     DU     TEMPLE.  2/ 

H.  de  La  Rochejacquelein  était  allé  de  Rambouillet  parler 
à  Martin.  M.  de  Pradel,  à  qui  j'ai  demandé  ce  qu'il  en  était 
(il  se  trouvait  à  Rambouillet  avec  le  Roi)  m'a  répondu  qu'il 
croyait  le  voyage  véritable,  mais  qu'il  ignorait  si  c'était  par 
ordre  du  Roi,  qu'il  pensait  plutôt  que  c'était  une  fantaisie 
de  M.  de  La  Rochejacquelein  lui-même,  personnage  de  beau- 
coup d'exaltation  et  de  peu  de  sens. 

Charles  X  a  donc  attaché  de  l'importance  aux  avis 
de  Martin,  et  il  n'est  pas  douteux  que  M.  de  La  Roche- 
jacquelein n'ait  agi  d'après  ses  ordres. 

Il  est  également  hors  de  doute,  d'après  ce  que  le 
Directeur  de  la  Police  a  consigné  de  sa  propre 
main  —  fait  capital —  que  M.  Sosthène  de  La  Roche- 
foucauld, le  brillant  ministre  de  Charles  X,  le  père  du 
duc  de  Bisaccia  actuel,  savait  parfaitement  que 
Louis  XY1I  était  vivant. 

Martin,  le  paysan  de  Gallardon  qui  a  joué  un  rôle 
si  bizarre,  cet  envoyé  de  la  Providence,  avocat  illet- 
tré des  droits  de  l'opprimé,  qui  devait  entretenir 
Louis  XVIII,  conseiller  Charles  X,  puis  revenir  mo- 
destement dans  son  village  prendre  le  manche  de  sa 
charrue  et  toucher  ses  bœufs,  —  Martin  était  un 
honnête  homme. 

En  effet,  si  cet  étrange  prophète  n'avait  pas  été  sin- 
cère, si  lui  aussi  eût  été  un  imposteur,  qui  pouvait 
mieux  que  le  Roi  le  confondre  et  le  démasquer?  Loin 
de  là,  il  vient  parler  au  souverain  avec  ce  langage 
familier  des  hommes  de  la  campagne,  et  le  Roi  avoue 
qu'il  lui  révèle  des  choses  que  Dieu  seul  pouvait  con- 
naître. 


28  LE    CABINET    NOIR. 

Les  quelques  lignes  citées  plus  haut  au  sujet  de 
Martin  m'ont  semblé  avoir  une  importance  toute 
particulière.  Elles  sont  le  résultat  d'une  conversation 
qui  a  frappé  l'esprit  de  leur  auteur;  j'ai  voulu  appro- 
fondir ce  qu'était  ce  paysan  admis  aux  honneurs  de 
l'audience  royale. 

Martin  se  nommait  Thomas-Ignace.  Il  était,  comme 
je  viens  de  le  dire,  natif  de  Gallardon,  et  il  a  été 
obsédé  par  des  apparitions  qui  lui  ordonnaient  d'aller 
dire  au  Roi  qu'il  usurpait  le  trône  de  son  neveu. 

C'est  ce  qu'il  fit  en  effet. 

S'il  avait  été  un  fourbe,  il  eût  naturellement  tenté  de 
faire  tourner  cette  fourberie  à  son  profit.  L'a-t-il  fait? 
Jamais. 

Il  n'a  pas  cherché  un  seul  instant  à  se  prévaloir  des 
choses  extraordinaires  qu'il  disait  se  passer  en  lui, 
ne  les  a  pas  divulguées,  n'en  a  pas  tiré  avantage.  Il 
refusait  tous  les  dons  qu'on  lui  offrait,  dès  qu'il  leur 
soupçonnait  quelque  rapport  avec  les  événements 
auxquels  il  avait  été  mêlé. 

Il  n'a  jamais  essayé  de  se  faire  des  partisans.  11  est 
revenu  dans  son  village  aussi  simple  et  aussi  peu 
prétentieux  qu'auparavant,  ne  parlant  jamais  de  lui, 
ni  même  de  ce  qui  lui  était  arrivé;  en  un  mot,  natu- 
rel, discret  et  désintéressé. 

Le  Journal  de  Finance  dit  à  la  date  du  20  janvier  1817 
que  les  médecins  ont  reconnu  «  qu'il  est  impossible 
de  jouir  d'une  santé  meilleure:  et  cet  état  s'est  sou- 
tenu jusqu'à  la  fin  (fin  de  son  séjour  à  Paris)  sans 


LE     MYSTÈRE     DU     TEMPLE.  29 

présenter  aucune  altération.  Cette  dernière  observa- 
tion, faite  par  des  maîtres  de  l'art,  sur  tout  ce  qui  tient 
à  l'état  physique  et  moral  dans  la  personne  de  Mar- 
tin, nous  porte  à  conclure  qu'il  ne  reste  aucun  pré- 
texte pour  supposer  que  ce  villageois  ait  pu  être 
l'objet  de  l'illusion  des  sens  ou  de  son  imagination.)) 

D'ailleurs,  le  brave  homme  qui  reprocha  à  Louis  XVIII 
son  usurpation,  qui  osa  lui  dire  également  qu'un 
jour  à  la  chasse,  dans  la  forêt  de  Saint-Hubert,  dans 
une  circonstance  et  à  un  endroit  déterminés,  il  avait 
eu  la  pensée  de  tuer  son  frère  Louis  XVI  et  n'en  avait 
été  empêché  que  par  une  branche  d'arbre,  révélation 
qui  avait  provoqué  les  larmes  du  monarque,  —  ce 
brave  homme  n'était  pas  arrivé  directement  aux  Tui- 
leries; il  avait  dû,  avant  d'être  reçu  par  le  roi,  subir 
l'examen  de  bien  des  gens,  être  encouragé  par  les  uns, 
bafoué  et  rebuté  par  les  autres. 

C'est  d'abord  Laperruque,  curé  de  Gallardon,  un 
digne  ecclésiastique  de  soixante  ans,  auquel  il  raconte 
ses  visions. Le  curé  le  fait  examiner  par  le  maire;  ce- 
lui-ci le  conduit  à  Versailles  chez  l'éveque  Msr  Charrier 
de  la  Roche,  ancien  évêque  constitutionnel,  qui,  à 
cause  de  son  passé,  croit  nécessaire,  avant  d'aller  plus 
loin,  de  scruter  lui  aussi  le  cas  de  Martin  avec  un  soin 
tout  spécial.  Il  en  fait  une  affaire  de  police,  prévient 
Decazes,  et  expédie  le  pauvre  homme  au  comte  de 
Breteuil,  préfet  d'Eure-et-Loir. 

Le  comte  est  un  homme  vertueux  et  doux,  d'un 
tempérament  très  calme.  C'est  à  son  tour  d'interroger 
Martin  ;  puis  il  charge  M.  André,  lieutenant  de  gen- 

2. 


30  LE    CABINET    NOIR. 

darmerie  à  Chartres,  de  le  conduire  à  Paris.  Decazes, 
alors  ministre  de  la  Police,  le  reçoit;  toutes  les  inti- 
midations policières  et  gouvernementales  sont  mises 
en  jeu,  mais  leur  effet  est  nul  devant  la  persistance 
avec  laquelle  Martin  déclare  que  son  devoir  lui  impose 
de  parler  au  Roi,  au  Roi  seul. 

On  lui  demande  ce  qu'il  a  à  dire.  Il  n'en  sait  rien, 
les  paroles  doivent  lui  venir  en  sa  présence. 

Le  médecin  adjoint  à  Gharenton  étudie  son  état 
mental.  Les  docteurs  Pinel  et  Royer-Collard  en  font 
autant;  tous  trois  ne  peuvent  que  déclarer  que  Martin 
est  aussi  sain  d'esprit  que  de  corps. 

Alors  le  grand-aumônier  de  France,  le  vénérable 
cardinal  de  Périgord,  veut  le  voir  ;  il  le  reçoit,  et,  plu  s 
encore  que  tous  ceux  qui  l'ont  déjà  vu,  est  telle- 
ment frappé  de  la  nature  de  l'obsession  à  laquelle  cet 
homme  est  en  proie,  qu'il  lui  fait  ouvrir  enfin,  aux 
Tuileries,  la  porte  du  cabinet  du  roi  de  France. 

On  sait  le  reste,  mais  ce  qu'il  me  semble  intéressant 
d'ajouter,  c'est  que,  peu  avant  que  l'audience  de  Martin 
fût  terminée,  Louis  XVIII  lui  demanda  quelques  con- 
seils sur  la  façon  dont  il  devait  régner. 

Voyez-vous  ce  paysan  et  ce  roi  causant  ensemble 
comme  deux  camarades? 

Martin  fut  très  sobre.  Il  dit  simplement  au  Roi  de 
faire  selon  ses  précédents  avis,  de  se  méfier  de  ceux 
qui  l'entouraient,  surtout  d'un  de  ses  ministres,  qui, 
disait-il,  serait  dans  la  suite  accusé  d'un  horrible  for- 
fait. Enfin,  comme  le  Roi  insistait  toujours,  il  lui 
dit  en  le  quittant  : 


LE     MYSTÈRE     DU     TEMPLE.  31 

—  Ne  vous  faites  jamais  sacrer,  vous  mourriez  pen- 
dant la  cérémonie. 
Louis  XVIII  en  effet  ne  s'est  jamais  fait  sacrer. 

Au  cours  de  mes  recherches  sur  Martin,  j'ai  fait  une 
découverte  à  laquelle  j'étais  loin  de  m'attendre. 

J'ai  trouvé  son  fils. 

Le  docteur  Martin  est  un  beau  vieillard  de  soixante- 
dix  ans,  dont  la  tête  est  entourée  de  cheveux  argentés. 
Tout  enfant, —  il  avait  alors  quatorze  ans,  —  il  a  assisté 
à  l'entretien  de  son  père  avec  M.  deLaRochejacquelein, 
lorsque  ce  dernier  lui  fut  envoyé  par  le  roi  Char- 
les X. 

J'ai  donc  pu  causer  avec  un  des  témoins  auriculaires 
de  l'entretien  dont  j'ai  parlé  plus  haut.  J'ai  profité  de 
la  bonne  fortune  qui  me  mettait  en  rapports  avec  un 
homme  dont  le  père  a  joué  dans  notre  histoire  un 
rôle  si  étrange  et  si  peu  connu,  qui  est  lui-même  re- 
vêtu d'un  caractère  de  très  haute  honorabilité,  pour 
lui  demander  si  un  document  manuscrit  que  je  pos- 
sède émanait  véritablement  de  lui.  Il  me  l'a  confirmé, 
m'en  a  déclaré  et  signé  l'authenticité;  je  le  donne 
textuellement.  Le  lecteur  en  appréciera  l'importance. 

A  Monsieur  le  comte  Gruau  de  la  Barre. 

Fils  de  Thomas  Martin,  de  Gallardon,  je  viens,  en  cette  qua- 
lité, vous  apporter  un  témoignage  de  la  plus  haute  impor- 
tance, en  faveur  de  l'auguste  famille  qui  nous  est  si  chère  à 
tous,  et  pour  laquelle  vous  avez  consacré  votre  existence. 

Je  tiens  ce  précieux  témoignage  de  la  bouche  même  du 


32  LE    CABINET    NOIR. 

général  LaRochejacquelein,  dans  une  circonstance  tout  à  fait 
imprévue.  C'était  à  Orléans,  le  18  février  1857;  le  général 
était  chez  son  neveu,  le  Marquis  de  La  Rochejacquelein,  séna- 
teur; il  apprit  par  son  protégé,  le  capitaine  Blon,  parent  de 
Gathelineau,  que  j'étais  à  Orléans  de  passage. 

Alors  le  général  saisit  cette  occasion  pour  m'envoyer 
chercher  par  son  domestique,  m'invitant  de  passer  le  plus 
tôt  possible  chez  lui.  Je  répondis  verbalement  à  l'envoyé  : 
«  Dites  au  général  que  n'ayant  que  quelques  heures  à  voir 
mes  amis,  je  ne  puis  me  rendre  à  ses  désirs.  » 

Immédiatement  après,  le  même  domestique  m'apporta 
un  petit  mot  du  général,  me  priant  de  lui  donner  un  rendez- 
vous,  dans  la  soirée,  n'importe  l'heure,  parce  que,  disait-il, 
il  avait  une  affaire  très  importante  à  me  communiquer.  Je 
lui  assignai  huit  heures  du  soir,  chez  M.  Breton,  beau-père 
du  capitaine  Blon,  rue  de  Bourgogne. 

Le  général  fut  fidèle  au  rendez-vous.  Il  se  plaignit  en  en- 
trant que  je  n'avais  d'égards  ni  pour  son  âge  ni  pour  ses 
jambes.  C'était  là  que  je  l'attendais,  car  j'avais  depuis 
longtemps  une  dent  contre  lui,  et  l'occasion  était  favorable 
pour  lui  dire  ma  façon  de  penser;  je  lui  dis,  d'un  ton  sec  : 
«  Moi  aussi,  général,  j'ai  à  me  plaindre  de  vous,  et  je  tiens 
aie  faire  constater  ici  devant  tous.  (Nous  étions  à  table,  où 
il  y  avait  environ  dix  à  douze  personnes.)  Vous  avez  été 
très  injuste  envers  mon  père;  vous  avez  été  faux  dans  vos 
paroles,  vous  avez  tenu  des  propos  injurieux  et  mensongers 
sur  son  compte.  Mais  patience,  ces  mensonges  retomberont 
sur  ceux  qui  les  commettent.  —  Comment  cela?  Com- 
ment cela?  me  dit-il,  moi  jamais!  »  Je  repris  :  «  Général, 
vous  avez  dit  dans  les  salons  que  vous  fréquentiez  à  Paris 
et  ailleurs,  lorsqu'on  vous  questionnait  sur  votre  démarche 
auprès  de  mon  père,  à  Gallardon,  que  jamais  vous  n'aviez 
été  chez  Martin,  ni  de  votre  chef,  ni  envoyé  de  Charles  X, 
alors  que  vous  demandiez  à  mon  père  (c'était  dans  la  nuit 
du  31  juillet  au  1er  août  1830)  de  la  part  du  Roi,  ce  qu'il 
fallaitfaire,  dans  les  circonstances  fâcheuses  oùilse  trouvait 


LE    MYSTÈRE     DU     TEMPLE.  33 

à  Rambouillet,  et  si  ma  mémoire  est  bien  fidèle,  vous  étiez 
trois  hommes.  —  Non,  me  dit-il,  il  n'y  avait  que  mon  aide 
de  camp  et  moi.  —  Il  me  semble  pourtant,  lui  dis-je,  qu'il 
y  avait  trois  chevaux  et  trois  hommes.  —  Ah!  oui,  c'était 
mon  brave  domestique.  —  Et  je  me  rappelle  très  bien,  en 
parlant  du  Roi,  mon  père  vous  disait  que  son  temps  était 
fini,  qu'il  serait  responsable  devant  Dieu  du  sang  versé 
inutilement,  s'il  résistait.  »  Le  général  reprit  :  «  Tout  cela 
est  vrai,  bien  vrai,  mais  il  y  avait  des  convenances  à  garder, 
mais...  —  Oui,  oui,  lui  dis-je,  vous  vouliez  vous  ménager  une 
porte  d'entrée  ou  de  sortie  avec  M.  de  Chambord.  »  J'étais 
encore  sous  cette  fâcheuse  impression  de  colère,  lorsque  le 
général  me  tira  à  part  et  me  dit  :  «  Avez-vous  des  nouvelles 
de  Louis  XVII?  Savez-vous  où  il  est?  —  Non,  je  n'en  sais 
rien;  mais  je  le  saurais,  que  je  ne  le  dirais  pas;  vous  vous 
êtes  rendu  indigne  d'une  telle  cause,  et  ce  n'est  pas  à  vous 
qu'il  est  réservé  de  la  faire  réussir.  —  Allons,  allons,  me 
dit-il,  ne  vous  emportez  pas  ainsi;  lorsque  vous  saurez  l'im- 
portance de  ma  démarche,  vous  m'écouterez  avec  attention.  » 
Le  général  continua  : 

«  Madame  la  Dauphine  me  fit  appeler  à  son  lit  de  mort,  et 
me  dit,  d'une  voix  presque  éteinte  :  «  Général,  j'ai  un  fait 
grave,  très  grave  à  vous  révéler;  c'est  le  testament  d'une 
mourante  :  mon  frère  n'est  pas  mort;  s'est  le  cauchemar 
de  toute  ma  vie promettez-moi  de  faire  toutes  dé- 
marches nécessaires  pour  le  retrouver.  Voyez  le  Saint  Père, 
voyez  les  enfants  de  Martin,  courez  par  terre  et  par  mer  pour 
trouver  quelques  vieux  serviteurs  ou  leurs  descendants,  car 
la  France  ne  sera  heureuse  et  tranquille  que  lorsqu'il  sera 
sur  le  trône  de  ses  pères.  Jurez-moi  (ici  des  larmes  abon- 
dantes) que  vous  ferez  tout  ce  que  je  vous  demande.  Je  vais 
mourir  au  moins  tranquille,  et  il  me  semble  que  le  poids 
que  j'ai  sur  la  poitrine  est  moins  lourd.  »  Le  général  pleurait 
en  me  racontant  cette  scène  si  émouvante,  mais  il  était  trop 
tard...  Cependant  je  dis  au  général  :  «  Je  suis  heureux  d'ap- 
prendre de  vous  cette  suprême  révélation;  cela  confirme 


34  LE    CABINET    NOIR. 

encore  les  paroles  de  mon  père,  qui  avait  dit,  à  plusieurs 
reprises,  que  la  duchesse  d'Angoulême  serait  la  plus  opi- 
niâtre et  la  dernière  aie  reconnaître. 

Agréez,  Monsieur  le  comte,  mes  très  humbles  et  respec- 
tueuses salutations. 

ANTOINE    MARTIN. 

Je  soussigné  certifie  que  le  document  ci-dessus  est  authen- 
tique, qu'il  émane  de  moi,  et  je  le  déclare  avec  plaisir  à 
Monsieur  le  comte  d'Hérisson  pour  en  faire  l'usage  qu'il 
jugera  convenable;  il  pourra  le  publier  au  besoin. 

Paris,  le  20  novembre  18S6. 

ANTOINE    MARTIN. 

Vu  pour  certification  matérielle  de  la  signature  Martin 
apposée  d'autre  part. 

Paris,  le  22  novembre  1886. 
Le  Commissaire  de  police  du  VIe  arrondissement  de  Paris. 

,     {Illisible.) 


CHAPITRE  III 


LA  CLEF   DU    MYSTÈRE 


La  gravure  occulte.  —  Le  secret  des  Bourbons.  —  Les  mé- 
dailles de  LouisXYli. —  La  Chapelle  Expiatoire.  —  Louis  XVIII 
et  M.  Pevlet.  —  La  mission  de  M.  Cathelin. 


La  gravure  de  médailles  est  un  art  tout  spécial,  et 
demande,  pour  la  composition  du  sujet,  presque  au- 
tant de  soin  et  de  préparation  qu'en  exige  le  travail 
matériel  lui-même  :  il  faut  que  l'artiste  s'inspire  de 
ce  sujet,  qu'il  fasse  du  nouveau  tout  en  se  soumettant 
aux  traditions. 

Un  grand  nombre  de  médailles  ont  un  double 
sens  :  celui  qui  apparaît  aux  yeux  du  vulgaire,  et 
celui  qui  n'est  compris  que  des  initiés.  Quelques-unes 
sont  de  véritables  rébus,  il  faut,  pour  les  déchiffrer, 
être  un  docteur  ès-grimoires. 

11  est  du  reste  fort  intéressant,  lorsque  l'étude  se 
porte  non  sur  une  médaille  déterminée,  mais  sur  des 
séries  correspondant  à  des  époques,  à  un  règne  ou  à 


3G  LE     CABINET     NOIR. 

un  même  individu,  de  voir  les  points  de  corrélation 
qu'elles  ont  entre  elles,  et  l'influence  très  nette  et 
très  déterminée  de  la  tradition  dont  je  parlais  tout  à 
l'heure.  Rien  n'est  beau  comme  le  médaillier  des 
grandes  époques  de  notre  histoire. 

Tout  ce  qui  touche  au  règne  de  Louis  XIV  est  gra- 
cieux et  grandiose  à  la  fois.  Il  en  est  de  même  pour 
le  règne  de  Napoléon  Ier.  L'œuvre  subit  l'influence  du 
milieu  où  l'artiste  se  meut;  et  pour  peu  qu'il  appar- 
tienne à  une  de  ces  associations  occultes  qui  ont  guidé 
la  politique  des  deux  cents  dernières  années,  il  trouve 
souvent  moyen  de  démentir  ce  qu'il  est  chargé  d'af- 
firmer, et  de  donner  la  clef  mystérieuse  des  événe- 
ments qu'il  doit  immortaliser.  Tel  souverain  qui  fait 
frapper  une  médaille  en  son  honneur  ne  se  doute  pas 
qu'elle  porte  en  soi  le  blâme  de  son  règne. 

Tout  ce  qui  a  été  frappé  au  sujet  de  Louis  XVII  est 
non  seulement  bizarre,  énigmatique.  à  double  sens, 
mais  ce  double  sens  est  particulièrement  apparent. 
Les  médailles  qui  nous  proviennent  de  l'étranger  sont, 
entre  autres,  d'une  transparence  telle  que  les  moins 
clairvoyants  peuvent  y  lire  les  preuves  de  l'évasion  du 
Temple. 

Celles  qui  datent  de  la  Restauration,  qui  avait 
tout  intérêt  à  affirmer  la  mort  de  Louis  XVII,  n'en 
portent  pas  moins  l'affirmation  de  son  existence  et 
témoignent  que  le  trône  était  usurpé. 

La  médaille  frappée  à  l'occasion  de  la  naissance  du 
duc  de  Normandie  est  charmante  :  le  Roi  et  la  Reine 
sont  heureux,  la  France  est  supposée   l'être,  et  la 


LA    CLEF    DU     MYSTÈRE.  37 

médaille,  si  je  puis  me  servir  de  cette  expression, 
est  honnête.  Toutes  les  autres  sont  absolument  diffé- 
rentes; elles  respirent  l'inquiétude,  les  tortures  de  la 
vérité,  et  dévoilent,  autant  qu'il  est  possible  de  le 
faire  à  moins  de  l'écrire  en  toutes  lettres,  le  Secret 
des  Bourbons. 

Le  Dauphin  est  enfermé  au  Temple  ;  on  est  avisé  à 
Berlin  qu'une  substitution  d'enfant  doit  avoir  lieu,  et 
Loos  s'empresse  de  prendre  date,  en  consignant  sur 
le  bronze  le  fait  mystérieux  dont  on  parle  plus  libre- 
ment à  l'étranger  qu'en  France. 

La  pensée  de  l'auteur  est-elle  assez  claire?  D'un 
côté  les  deux  enfants  prisonniers,  de  l'autre  une  grande 
draperie  qui  cache  le  mystère.  Au-dessous  : 

QUAND    SERA-T-ELLE     LEVÉE? 

Comme  le  Dauphin,  dont  l'acte  mortuaire  n'a  été 
qu'une  comédie,  cette  médaille  a  un  état  civil  des 
plus  douteux.  Personne  ne  connaît  la  date  exacte 
de  sa  naissance.  Lenormand,  dans  le  Trésor  numis- 
matique et  de  glyptique,  l'attribue  à  l'année  1793. 
Hennin  déclare  qu'elle  est  classée  dans  le  catalogue 
de  Loos  à  la  date  de  1793,  mais  qu'il  la  croit  de  la  fin  de 
1794.  En  un  mot,  rien  de  positif,  et  l'on  est  moins 
avancé,  après  que  les  savants  ont  parlé,  qu'aupara- 
vant, —  ce  qui  arrive  dans  bien  des  cas. 

Puis  vient  encore  une  médaille  de  Loos;  elle  est 
censée  destinée  à  perpétuer  la  date  de  la  mort  du 
Dauphin;  mais  non  moins  curieuse  et  explicite  que 

3 


3S  LE    CABINET    NOIR. 

.'a  précédente,    elle   affirme  au  contraire  l'évasion. 
On  lit  sur  un  des  côtés  : 


LOUIS,    SECOND    FILS    DE   LOUIS    XVI, 
NÉ   LE  2  7    MARS    17  85 

Le  revers  porte  le  même  rideau  qui  cachait  tout  à 
l'heure  un  mystère,  et  qui  maintenant  est  levé.  Un 
ange  écrit  avec  un  burin  : 

REDEVENU    LIBRE    LE    8    JUIN    1795 

L'ange  est  debout;  un  de  ses  pieds  pose  sur  une 
torche  allumée,  et  la  flamme  qui  s'en  échappe  repré- 
sente la  Vie;  l'autre  s'appuie  sur  un  cercueil  auquel 
est  adossé  un  livre  ouvert  où  l'on  peut  lire  : 

LOUIS,    (le  premier  dauphin) 
LOUIS    XVI,     —   ANTOINETTE   —   ELISABETH 

Ce  sont  les  noms  des  quatre  membres  de  la  famille 
royale  qui  sont  déjà  morts.  Le  cercueil  en  est  le  témoi- 
gnage. La  date  du  8  juin  rend  la  liberté  au  second 
Dauphin,  grâce  à  la  mort  de  l'enfant  substitué.  Indé- 
pendamment des  mots  a  redevenu  libre  le  8  juin  1795  », 
cette  pensée  est  de  nouveau  reproduite  par  le  soin 
qu'a  eu  l'auteur,  en  opposant  la  vie  à  la  mort,  d'indiquer 
aussi  clairement  qu'il  était  en  son  pouvoir,  sans  toute- 
fois le  dire  par  trop  ouvertement,  que  le  Dauphin  sur 
vivait  à  son  frère,  à  son  père,  à  sa  mère  et  à  sa  tante. 


LA    CLEF     DU     MYSTÈRE.  39 

Et  le  rideau  levé  laisse  voir  quatre  morts  et  le  Dau- 
phin vivant. 

Voici  maintenant  une  médaille  frappée  en  Angle- 
terre; elle  est  de  William  Manwaring.  Elle  porte  d'un 
côté  la  tête  de  Louis  XVII,  et  dans  le  champ  : 

SITOT    QU'IL    HAIT    UN    ROI, 
DOIT-ON     CESSER    DE    L'ÊTRE? 

Un  fleuron  au-dessous,  1793.  Peut-on  imaginer 
quelque  chose  de  plus  étrange  et  de  plus  troublant? 

Ce  fut  au  château  de  Ham  que  les  frères  de 
Louis  XVI  apprirent  sa  mort,  à  laquelle  cette  médaille 
fait  allusion. 

Ils  proclamèrent  Louis  XVII;  Monsieur  prit  alors 
le  titre  de  régent,  et  nomma  le  comte  d'Artois  lieute- 
nant général  du  royaune. 

En  1794,  les  Vendéens  portaient  une  médaille  avec 
bélière  en  guise  de  décoration,  sur  laquelle  était 
gravé  d'un  côté  : 

VIVE   LOUIS   XVII,    ROI   DE   FRANCE!    9    Tor    1794 

et  au  revers  une  grande  fleur  de  lis  presque  semblable 
à  celle  des  armes  de  la  ville  de  Florence,  avec  ces 
mots: 

LOUIS   XVII,    ROI  DES    FRANÇOIS 

Après  la  mort  prétendue  du  Dauphin,  un  grand 
nombre  de  royalistes  portaient  en  1795,  dans  le  midi 


40  LE    CABINET    NOIR. 

de  la  France,  une  médaille  décoration  sans  revers, 
aujourd'hui  presque  introuvable,  représentant  un 
aigle  renversé  sur  le  dos,  les  ailes  déployées,  les 
pattes  en  l'air,  et  au-dessus  : 

a  bas  l'anarchie!  vive  LOUIS  xvn! 

Puis  vinrent  les  frappes  officielles  de  la  première  Res- 
tauration, 1814-15.  Le  double  sens,  pour  être  mieux  ca- 
ché, n'en  existe  pas  moins.  C'est  d'abord  une  tête  de 
Louis  XVII  dont  le  revers  porte  un  lis  brisé  avec  l'in- 
scription : 

CECIDIT    UT   FLOS,    VIII   JUNII   MDCCLXXXXV 

(//  est  tombé  comme  une  fleur,  S  juin  1795.) 

Seulement  l'artiste  a  eu  bien  soin  de  représenter  une 
fleur  qui  n'est  pas  morte,  qui  est  au  contraire  absolu- 
ment vivante,  et  qui,  loin  de  vouloir  mourir,  cherche 
à  se  redresser. 

Les  fleurs  s'étiolent  et  se  dessèchent,  mais  rien  ne 
justifiait  dans  la  mort  apparente  du  Dauphin,  que  les 
certificats  des  médecins  attribuèrent  aux  scrofules,  le 
caractère  violent  que  représente  une  fleur  brisée. 
L'artiste  avait  besoin  de  cette  composition  pour  con- 
server à  son  sujet,  qui  devait  représenter  officiellement 
la  mort,  une  vitalité  symbolique. 

Dire  que  le  Dauphin  est  mort,  se  faire  payer  pour 
cela  par  Louis  XVIII,  et  graver  une  médaille  qui  prouve 
le  contraire,  —  la  tâche  n'était  pas  facile.  Voici  com- 


LA     CLEF     DL     MYSTÈRE.  4l 

ment  s'en  est  tiré  l'artiste  pour  la  médaille  suivante  : 
Il  a  représenté,  toujours  bien  entendu  la  tête  du 
fils  de  Louis  XVI;  et  sur  le  revers  une  composition 
d'un  caractère  plutôt  franc-maçonique.  Trois  inscrip- 
tions séparées  semblent  avoir  chacune  un  sens  distinct, 
quoique  la  traduction  littérale  en  soit  impossible.  La 
première,  sur  la  face  :  Regni  tantum  jura;  les  deux 
autres,  sur  le  revers,  au-dessus  et  au-dessous  d'un 
génie  qui  s'envole  de  la  prison  du  Temple  avec  une 
couronne  :  1°  Quam  reddat  hœredi;  2°  Ludovicus  XVII 
in  vinculis  occumbit. 
Réunies,  ces  inscriptions  donnent  : 

LUDOVICUS    XVII    IN    VINCULIS    OCCUMBIT    QUAM 
REDDAT    HŒREDI   REGNI    TANTUM   JURA 

La  seule  traduction  possible  de  cette  légende  au 
point  de  vue  grammatical  est  :  «  Louis  XVII  meurt  en 
prison  plutôt  qu'on  rende  à  son  héritier  seulement 
les  droits  royaux.  » 

Il  en  résulte  clairement  qu'à  l'époque  où  fut  frappée 
la  médaille — 1815,  —  Louis  XVII,  vivant  et  emprisonné, 
avait  offert  de  renoncer  à  ses  droits,  pourvu  qu'on 
rendît  à  son  fils  jura  regni.  le  droit  de  régner,  — 
offre  qui  fut  refusée. 

L'artiste  a  placé  sur  le  monument  funéraire  trois 
lis  morts,  qui  représentent  trois  victimes  royales;  il 
en  aurait  mis  quatre,  s'il  avait  voulu  indiquer  que 
Louis  XVII  était  mort  aussi.  Ce  sont  les  trois  vic- 
times pour  lesquelles  est  élevée  la  Chapelle  Expia- 
toire, sans  que,  dans  cette  dernière  non  plus,  il  soit 


42  LE    CABINET    NOIR. 

question  de  Louis  XYII.  Enfin  Depaulis,  le  graveur 
royal,  a  résumé  toute  l'étrangeté  de  la  médaille  qu'il 
avait  ordre  d'exécuter,  en  plaçant,  sur  le  sarcophage 
où  est  censé  Louis  XVII,  les  armes  de  France  en  ordre 
faux.  C'est  absolument  comme  si,  chargé  de  représen- 
ter le  Fluctuât  nec  mergitur  de  l'écusson  des  armes  de 
Paris,  il  eût  mis  les  mâts  en  bas  et  la  quille  en  l'air. 
Depaulis  a  eu  soin  de  dissimuler  sa  flèche  du  Parthe  à 
l'œil  nu,  et  il  faut  le  désir  sincère  de  découvrir  la  vé- 
rité pour  l'apercevoir. 

Plusieurs  cours  d'Europe  ont  dans  leurs  archives  se- 
crètes la  preuve  incontestable  de  l'évasion  de  Louis  XVII. 
Pie  VII  savait  fort  bien  à  quoi  s'en  tenir,  et  si  l'on  y 
était  autorisé,  il  seraitdu  plus  haut  intérêt  d'examiner, 
à  Rome,  la  curieuse  correspondance  qui  s'échangea  au 
sujet  de  la  Chapelle  Expiatoire,  lorsque  sur  la  proposi- 
tion de  Chateaubriand  les  Chambres  décidèrent,  en 
janvier  1816,  l'érection  d'un  monument  en  mémoire 
de  la  mort  de  Louis  XVI,  de  Marie-Antoinette,  de 
Madame  Elisabeth,  et  de  Louis  XVII.  J'ai  demandé 
plusieurs  fois,  dans  la  capitale  du  monde  chrétien, 
sans  pouvoir  l'obtenir,  la  permission  de  jeter  un  coup 
d'oeil  profane  dans  le  sanctum  sanctorum.  Je  souhaite 
qu'un  autre  soit  plus  heureux. 

Le  pape  fit  quelques  observations  à  Louis  XVIII, 
qui,  de  son  autorité  privée,  modifia  par  un  décret 
royal  les  décisions  de  la  Chambre.  Le  décret  consacre 
la  Chapelle  Expiatoire  exclusivement  à  la  mémoire  de 
Louis XVI,  de  Marie- Antoinette  et  de  Madame  Elisabeth. 

Rien  dans  cemonumentcommencé  sous  Louis  XVIII, 


LA     CLEF     DU    MYSTÈRE.  43 

terminé  sous  Charles  X,  ne  fait  allusion  à  Louis  XVII. 
Le  pape  aurait  dit  qu'il  n'entendait  pas  autoriser  la 
célébration  de  prières  mortuaires  en  faveur  d'un  vivant. 
Passent  les  compromissions  politiques,  mais  il  ne  pou- 
vait permettre  une  comédie  sacrilège. 

La  cour  de  Berlin  a  possédé,  et  possède  encore  sans 
aucun  doute,  les  preuves  irrécusables  de  l'évasion  du 
Dauphin.  Elle  a  certain  coffret  qui  fut  soustrait  à 
Louis  XVIII  lors  de  son  départ  de  Mitau,  dans  lequel 
se  trouvent  toutes  les  preuves  requises,  ainsi  que  celles 
de  l'existence  du  malheureux  enfant  qui  était  alors 
devenu  un  homme. 

C'est  lorsqu'il  était  à  Mitau  que  celui  qui  devait  être 
un  jour  Louis  XVIII  tâchait  de  soudoyer,  d'acheter  et 
de  poussera  la  trahison  le  plus  grand  nombre  possible 
de  généraux  français.  Les  bâtons  de  maréchaux,  qu'il 
promettait  généreusement,  étaient  dans  son  esprit  les 
degrés  de  l'échelle  qui  lui  permettrait  d'escalader  le 
trône.  Le  duc  d'Avaray  était  la  cheville  ouvrière  de 
toutes  ces  négociations, de  ces  machinations; je  repro- 
duis ici  quelques  lettres,  dont  j'ai  les  originaux  entre 
les  mains,  qui  disent  plus  dans  leur  laconisme  qu'un 
volume  entier  d'appréciations  personnelles.  M,  Perlet, 
leur  signataire,  en  savait,  lui  aussi,  très  long  sur 
Louis  XVII,  et  on  lui  a  fermé  la  bouche  vraiment  à 
bien  bon  compte. 


44  LE    CABINET    NOIR. 

A  Son  Excellence  Monsieur  le  comte  Shnéon, 
ministre  de  l'Intérieur. 

Monsieur  le  Comte, 

J'ai  l'honneur  de  vous  adresser  franc  de  port  par  ce  cour- 
rier, une  brochure  imprimée  contenant  ma  justification 
complète  ;  si  vous  vous  donnés  la  peine  de  la  lire,  vous 
serez  convaincu  de  ma  parfaite  innocence,  et  vous  verres 
que  je  suis  entièrement  victime  de  mon  constant  dévoue- 
ment pour  le  Roi  et  pour  son  auguste  famille. 

Aucune  puissance  sur  la  terre  ne  peut  révoquer  en  doute 
que  c'est  moi  seul  qui  ai  sauvé  d'une  mort  certaine  l'infor- 
tunée fille  de  Louis  XVI  :  Madame,  duchesse  d'Angoulême, 
me  doit  le  jour  qu'elle  respire  !  Ayez  l'extrême  bonté,  Mon- 
sieur le  comte,  de  lire  la  lre  note,  page  30,  contenant 
l'article  que  j'ai  publié  dans  mon  journal  du  16  juin  1795  : 
la  Convention  nationale,  forcée  par  l'opinion  publique  ma- 
nifestée avec  force  par  cet  article,  rendit  14  jours  après 
un  décret  qui  a  amené  la  liberté  à  cette  princesse  et  aux 
autres  personnes  de  sa  famille,  dont  Madame  la  duchesse 
d'Orléans  Douairière  faisait  partie.  Le  Roi  n'a  connu  ce 
dévouement  qu'au  mois  de  mai  1806.  Sa  Majesté  me  fit 
écrire  alors  par  M.  le  comte  d'Avaray  à  ce  sujet  en  me 
communiquant  ces  paroles  sacrées  du  Roi  :  qu'il  conservait 
dans  son  cœur  le  souvenir  d'un  pareil  service  jusqu'au  jour 
des  récompenses.  Le  Roi  m'a  confirmé  ces  promesses  royales 
de  sa  propre  bouche  à  Gorfield  Sussex,  en  ajoutant  qu'il 
prendrait  soin  de  ma  famille  si  j'étais  victime  de  mon  zèle  : 
par  quelle  fatalité  suis-je  oublié,  et  pourquoi  mes  justes 
réclamations  ne  peuvent-elles  parvenir  jusqu'à  sa  personne? 
Je  n'ai  reçu  aucune  récompense,  je  n'en  réclamerais  pas  si 
je  n'étais  pas  dans  le  besoin;  ma  conduile  a  toujours  été 
loyale  et  désintéressée,  j'en  ai  donné  des  preuves. 

Lorsque  je  me  suis  dévoué  pour  sauver  Madame,  je  n'ai 


LA     CLEF     DU    MYSTÈRE.  45 

consulté  que  mon  zèle,  j'ai  éprouvé  à  cet  égard  les  plus 
grandes  persécutions,  et  si  je  n'ai  pas  succombé,  c'est  un 
miracle.  On  a  accordé  des  récompenses  royales  à  toutes  les 
personnes  qui  ont  concouru  à  arrêter  l'exécrable  assassin 
de  Monseigneur  le  duc  de  Berry,  et  celui  qui  a  réellement 

sauvé  Madame  reste  dans  l'oubli  ! Je  suis  si  fortement 

convaincu  que  le  Roi  n'est  pas  instruit  de  cet  oubli  dont  je 
suis  victime,  que  je  suis  prêt  à  lui  sacrifier  le  reste  de  ma 
vie,  et  peut-être  lui  en  donner  ai- je  des  preuves  avant  peu! 

Malgré  la  pénurie  extraordinaire  où  je  me  trouve  et  les 
pressantes  sollicitations  qui  me  sont  faites,  je  n'ai  pas 
voulu  encore  rendre  publique  la  brochure  imprimée  que 
j'ai  l'honneur  de  vous  adresser  ;  tous  les  exemplaires  sont 
dans  un  lieu  secret,  et  rien  ne  pourra  en  empêcher  la  pu- 
blicité si  j'y  suis  forcé  :  il  y  a  plus,  je  suis  possesseur  de 
toute  la  correspondance  de  M.  le  comte  d'Avaray  et  autres 
seigneurs,  dans  laquelle  se  trouvent  en  entier  toutes  les 
pièces  émanées  du  Roi  relatives  à  la  négociation  secrette 
qui  eut  lieu  alors  pour  gagner  le  prince  Berthier  :  si  mon 
attachement  pour  le  Roi  n'était  pas  poussé  jusqu'à  l'excès, 
j'aurais  publié  toutes  ces  pièces  qui  peuvent  former  un  fort 
volume  in-8  dont  on  m'a  oifert  une  bonne  somme  ;  cela 
ne  peut  vous  étonner,  Monsieur  le  comte. 

Il  faut  enfin  que  mon  sort  se  décide. 

J'offre  de  remettre  toutes  ces  pièces  et  tous  les  exem- 
plaires de  mes  mémoires  imprimés,  si  on  veut  me  faire 
compter  de  suite,  c'est-à-dire  dans  quinze  jours,  une  mo- 
dique somme  de  six  mille  francs  :  je  m'en  rapporterai 
ensuite  à  la  justice  du  Roi,  qui  ne  peut  me  refuser  des 
moyens  d'existence,  puisque  j'ai  perdu,  par  mon  dévoue- 
ment à  son  auguste  personne,  une  très  grande  fortune  et 
la  santé  ;  que  j'ai  été  condamné  à  mort  à  l'époque  du 
43  vendémiaire;  déporté  à  Gayenne  le  18  fructidor,  em- 
prisonné, etc.,  etc.,  et  que  j'offre  de  justifier  toute  ma  con- 
duite qui  n'a  jamais  eu  d'autre  but  que  le  service  du  Roi. 
Qu'on  y  fasse  attention,  Monsieur  le  comte,  cette  affaire 

3. 


46  LE    CABINET    NOIR. 

n'est  pas  une  affaire  ordinaire,  elle  est  de  la  plus  haute 
importance  dans  les  circonstances  présentes,  je  ne  me  par- 
donnerais jamais  d'avoir  donné  lieu  de  servir  les  ennemis 
du  Roi! 

Je   m'honore,  Monsieur  le  comte,  d'avoir  partagé  avec 
vous   la   proscription    du    18    fructidor,  vous    avés   eu   le 
bonheur  de  vous  soustraire  à  l'exécution  du  décret,  moi 
j'ai  été  conduit  à  Cayenne  où  je  suis  resté  vingt  mois. 
J'ai  l'honneur  d'être  avec  un  profond  respect, 

Monsieur  le  Comte, 

De  Votre  Excellence, 
Le  très  humble  et  très  dévoué  serviteur. 

PERLET. 
rue  des  Belles-Filles,  n°  12,  à  Genève. 
Genève.  31  mars  1820. 

P.  S. —  Si  je  suis  honoré  d'une  réponse  vous  pourrez,  Mon- 
sieur le  comte,  la  faire  adresser  chez  MM.  Sestié  fils  et  Cie, 
imprimeurs-libraires  de  Genève,  à  Ferney-Voltaire. 


Lettre  à  M.  le  comte  Simeon,  ministre  de  l'Intérieur. 

Monsieur  le  Comte, 

Il  y  a  huit  jours  que  j'ai  eu  l'honneur  de  vous  écrire  une 
lettre  de  la  plus  haute  importance,  accompagnée  d'un 
mémoire  imprimé,  franc  de  port  par  la  poste  ;  je  sais  que 
je  ne  puis  encore  espérer  de  réponse  ;  mais  je  suis  tour- 
menté par  deux  fortes  raisons  :  la  première  par  le  besoin 
d'argent  où  je  me  trouve,  la  seconde  par  la  crainte  de  faire 
quelque  chose  qui  puisse  nuire  au  Roi;  car  si  je  livre  les 
manuscrits  dont  je  suis  possesseur,  dont  une  partie  émane 
du  Roi  pendant  son  séjour  à  Mittau,  il  n'y  a  nul  doute 
qu'on  en  fera  un  mauvais  usage,  surtout  dans  la  crise  où 


LA     CLEF     DU    MYSTÈRE.  47 

nous  nous  trouvons  !  je  résiste  autant  qu'il  est  en  moi, 
mais,  Monsieur  le  comte,  je  me  trouve  dans  une  position 
extraordinaire  :  les  personnes  qui  m'ont  secouru  depuis 
quatre  ans  que,  par  la  plus  grande  injustice,  j'ai  été  obligé 
de  me  réfugier  dans  cette  ville,  me  sollicitent  vivement  de 
m'acquitter,  ou  de  leur  livrer  mes  mémoires  et  manuscrits! 
La  somme  qu'il  me  faut  est  bien  légère,  elle  évitera  un 
désagrément  qui  deviendra  irréparable  !  J'aurais  des  choses 
de  la  plus  haute  importance  à  vous  communiquer,  mais... 
J'ai  obtenu  avec  bien  de  la  peine  douze  jours  de  délai. 
J'ai  l'honneur  d'être  avec  un  profond  respect, 

Monsieur  le  Comte, 

De  Votre  Excellence, 
Le  très  humble  et  très  dévoué  serviteur, 

PERLET, 

Chez  M.  Sestié  fils  et  Cie,  imprimeurs-libraires  de  Genève, 
à  Ferney-Voltaire. 

Genève,  7  avril  1820. 


Lettre  à  M.  Cathelin,logé  aux  Balances,  n°  7,  à  Genève. 

Genève,  le  19  avril  1820. 

Monsieur, 

J'ai  à  vous  remercier  en  particulier  de  la  manière  hon- 
nête avec  laquelle  vous  vous  êtes  présenté  chez  moi,  et  de 
la  bonté  que  vous  avés  bien  voulu  avoir  de  m'écouler  dans 
mes  justes  réclamations.  Le  ministre  ne  pouvait  pas  con- 
fier une  mission  aussi  importante  à  un  homme  plus  conve- 
nable pour  la  remplir  :  puisque  vous  avés  été  envoyé  par 
Son  Excellence  le  ministre  comte  Siméon,  je  devais  m'at- 
tendre  que  vous  me  compteriés  six  mille  francs;  je  ne  m'en 
serais  pas  départi  sans  la  discussion  que  nous  avons  eue 


48  LE    CABINET    NOIR. 

ensemble,  et  sans  ma  répugnance  invincible  à  faire  quelque 
chose  qui  soit  déplaisant  au  Roi,  pour  lequel  je  donnerais 
jusqu'à  la  dernière  goutte  de  mon  sang  :  je  vous  ai  remis 
deux  cahiers  de  la  plus  haute  importance,  et  qui  auraient  fait 
la  base  d'un  gros  volume  qui  aurait  été  publié  avant  un 
mois  ;  je  vous  ai  remis  de  plus  tous  les  exemplaires  de 
mon  mémoire  et  la  notice  concernant  M.  Pasquier.  J'ai 
bien  voulu  accepter  les  quinze  cents  francs  que  vous  m'avés 
offerts  ;  en  les  acceptant  j'ai  sacrifié  6000  francs  qui 
m'étaient  offerts  pour  livrer  les  papiers  que  je  vous  ai 
remis!  le  dénuement  absolu  où  je  me  trouve  me  forçait 
d'accepter  cette  somme,  malgré  ma  répugnance;  c'aurait 
été  la  première  fois  que  j'aurais  fait  quelque  chose  contre 
les  intérêts  du  Roi,  mais  la  nécessité  et  l'oubli  dont  je  suis 
victime,  étaient  mon  excuse  !  vous  avés  combattu  cette 
idée  et  vous  m'avés  gagné,  j'ai  cédé  !  j'ai  reçu  les  quinze 
cents  francs  et  j'ai  signé  un  engagement  que  je  tiendrai  : 
mais,  Monsieur,  dans  quelle  position  me  laissés-vous?  en 
proie  à  des  créanciers  avides,  qui  savent  que  je  pouvais 
m' acquitter  en  livrant  mes  manuscrits!  que  leur  dirai-je? 
rien  au  monde  n'est  plus  pénible  que  ma  position  ;  je  crois 
parfaitement  que  vous  n'avés  pu  faire  mieux,  il  serait 
pénible  pour  moi  de  penser  autrement!  mais  en  vous 
aidant  à  remplir  votre  mission  de  la  manière  la  plus 
avantageuse  pour  le  Roi.  je  n'ai  point  renoncé  à  faire  de 
justes  réclamations.  Vous  allés  partir,  vous  rendrés  compte 
à  Son  Excellence,  de  votre  mission,  vous  lui  remettrez  les 
pièces  très  importantes  que  je  vous  ai  remises,  et  j'espère 
qu'Elle  me  fera  passer  de  suite  le  complément  des 
6000  francs  que  vous  ne  vous  êtes  pas  cru  assés  autorisé 
à  me  compter  ;  en  vous  remettant  ces  pièces  j'ai  fait  un 
nouveau  sacrifice  au  Roi,  car  en  les  livrant  aux  personnes 
qui  m'en  offraient  6000  francs,  je  donnais  matière  aux  enne- 
mis du  Roi  à  publier  un  ouvrage je  vous  ai  fait  voir 

ma  répugnance  :  mais  si   Son  Excellence  ne  me  fait   pas 
passer  ce  complément,  que  deviendrai-je? 


LA     CLEF    DU     MYSTÈRE.  49 

Vous  m'avés  dit  que  ce  sacrifice  serait  apprécié,  je  l'espère  ! 
vous  avés  eu  la  bonté  de  vous  charger  de  tous  les  papiers 
qui  me  concernent  personnellement  ;  j'ose  espérer  que  Son 
Excellence  confiera  à  une  personne  de  son  choix  tous  ces 
papiers  qui  composent  ma  justification  entière,  et  qu'après 
une  entière  conviction,  elle  voudra  bien  en  parler  au  Roi, 
de  qui  je  ne  réclame  aucune  grâce,  mais  qui  me  doit 
justice. 

Toute  ma  vie  a  été  employée  à  donner  des  preuves  de 
mon  dévouement  pour  le  Roi  et  son  auguste  famille,  rien 
n'a  pu  ébranler  ce  dévouement.  Il  est  maintenant  à  la  plus 
rude  épreuve  ! 

Vous  avés  eu  la  bonté  de  me  dire  que  mon  sort  allait 
changer,  il  est  nécessaire  que  cela  arrive  promptement.  Je 
compte,  Monsieur,  sur  les  promesses  que  vous  m'avés  faites, 
et  vous  prie  de  croire  que  j'en  suis  d'avance  très  recon- 
naissant. 

J'ai  l'honneur  d'être  bien  sincèrement  votre  dévoué  ser- 
viteur. 

PERLET. 

Cette  lettre  est  annotée  de  la  façon  suivante  de  la 
main  de  M.  Cathelin  : 

J'ai  promis  à  M.  Perlet  d'intéresser  en  sa  faveur  (autant 

qu'il  serait  en  moi)  l'autorité  dont  je  tenais  ma  mission,  en 

mettant  sous  ses  yeux  l'assurance  réitérée  qu'il  m'a  donnée 

de  son  dévouement  aux  intérêts  de  Sa  Majesté  ;  je  lui  ai 

dit  que  la  loyauté  qu'il  mettrait  clans  cette  circonstance, 

me  paraissait  être  le  meilleur  moyen  de  lui  ménager  des 

protections,  mais  je  n'ai  eu  garde  de  lui  promettre  autre 

chose. 

CATHELIN. 

M.  Cathelin  faisait  parvenir  en  môme  temps  au  mi- 
nistre le  reçu  des  premiers  quinze  cents  francs,  et  peu 


50  LE    CABINET    NOIR. 

après  comptait  à  M.  Perlet  le  complément  des  six 
mille. 

Je  soussigné,  reconnais  avoir  reçu  la  somme  de  quinze 
cents  francs,  déclarant,  sur  mon  honneur,  avoir  fidèlement 
et  exactement  remis,  entre  les  mains  de  M.  Cathelin,  toutes 
les  pièces  relatives  à  une  correspondance  de  M.  d'Avaray, 
dont  j'étais  possesseur,  et  reconnaissant  que  si  j'en  avais 
retenu  une,  ou  plusieurs,  ou  que  si  je  publiais  quelque 
écrit  qui  pût  avoir  le  moindre  rapport  avec  les  susdittes 
pièces,  j'aurais  violé  ma  parole  d'honneur,  et  me  serais 
rendu  indigne  de  la  protection  de  tout  gouvernement 
quelconque. 

PERLET. 
Genève,  le  19  avril  1820. 


CHAPITRE  IV 


LA    MORT   DU    DUC   DE   BERRY 


Pourquoi  le  duc  de  Berry  fut-il  assassiné?  —  Louvel  et  le  duc 
Decazes.  —  Documents  du  Cabinet  noir.  —  Opinion  des  diplo- 
mates étrangers.  —  Un  roi  usurpateur  et  un  ministre  sans  scru- 
pules. —  Le  duc  de  Reichstadt  empereur  de  Buenos-Ayres.  — 
Les  cordons  bleus. 


Nauendorff  écrivit,  à  la  fin  de  1819,  à  presque  tous 
les  membres  de  la  famille  royale  de  France  :  on  ne 
répondit  à  aucune  de  ses  lettres.  Le  duc  de  Berry  seul 
aurait  été  désireux  d'éclaircir  le  mystère  que  son  cor- 
respondant s'engageait  à  lui  dévoiler  ;  et  l'on  assure, 
—  malheureusement  les  assurances  sans  preuves  jus- 
tificatives n'ont  en  matière  d'histoire  qu'une  valeur 
très  minime,  —  qu'il  y  eut  à  ce  sujet  une  scène  des  plus 
violentes  entre  Louis  XVIII  et  le  duc  de  Berry. 

Je  dois  avouer  néanmoins  que  le  fait  me  semble  assez 
probable.  Le  duc  avait  un  grand  cœur,  comme  on  en 
rencontre  trop  rarement  sur  les  marches  des  trônes.  Et 
tout  porte  à  croire  que  s'il  eût  véritablement  retrouvé 


52  LE    CABINET    NOIR. 

Louis  X  VIT,  il  n'eût  pas  hésité  à  devenir  son  plus  vail- 
lant défenseur,  à  se  déclarer  son  premier  sujet. 

L'assassinat  dont  il  fut  victime,  l'attentat  de  Louvel, 
devait  faire  disparaître  dans  la  tombe  ses  généreuses 
révoltes,  rendre  à  jamais  silencieuse  cette  bouche 
de  laquelle  pouvaient  sortir  des  paroles  de  reproche 
et  de  sublime  abnégation. 

Ce  crime,  Louvel  en  était  le  bras,  mais  toute  la 
France  désignait  la  tête,  —  leducDecazes,  —  et  malgré 
les  apaisements  qu'apporte  le  temps,  l'histoire  n'a  pu 
le  laver  du  soupçon. 

Un  tel  état  de  choses  devait-il  faire  perdre  au  favori 
les  bonnes  grâces  royales?  En  aucune  façon.  Renversé 
du  ministère  et  chassé  de  France  par  l'opinion  pu- 
blique, —  un  courant  auquel  la  royauté  elle-même 
ne  peut  résister,  —  le  duc  est  momentanément  exilé 
dans  un  poste  d'honneur  et  de  profit,  l'ambassade 
d'Angleterre.  Mais  le  roi  trouve  que  ce  n'est  pas  assez 
pour  se  faire  pardonner  du  favori  l'éloignement  qu'il 
est  obligé  de  lui  imposer  :  il  le  crée  duc,  lui  fait 
allouer,  grâce  à  son  influence  royale,  une  somme  con- 
sidérable que  Decazes  réclamait  en  vain,  et  lui  envoie 
l'ordre  du  Saint-Esprit. 

Il  n'est  pas  sans  intérêt  de  feuilleter  ici  le  Cabinet 
noir,  pour  se  rendre  compte  de  ce  qu'on  pense  à 
cette  époque  de  celui  qui  reviendra  bientôt  plus  puis- 
sant que  jamais. 

Le  duc  Decazes,  après  avoir  soulevé  l'indignation  de 
l'Angleterre  par  une  trame  ourdie  dans  le  but  de 
placer  sur  un  trône  de  l'Amérique  du  Sud  le  duc  de 


LA    MORT     DU     DUC     DE     BERRY.  53 

Reichstadt,  portant  un  préjudice  des  plus  graves  au 
trafic  anglais,  va  devenir  l'allié  de  l'Angleterre.  D'ac- 
cord ils  combattront  sourdement  la  monarchie  dite  lé- 
gitime, et  s'efforceront  de  placer  sur  le  trône  de  France 
le  fils  du  régicide  Philippe-Égalité,  le  prince  dont  l'as- 
sassinat du  duc  de  Berry  facilitait  l'accès  au  trône. 

Rapport  du  comte  de  Goltz  au  roi  de  Prusse.  —  N°  10. 

Paris,  le  19  février  1820. 
SïRE, 

Les  journaux  du  ministère  et  des  deux  partis  renferment 
tous  les  détails  connus  jusqu'ici  sur  l'assassinat  de  S.  A.  R. 
le  duc  de  Berry.  Je  crois  devoir  m'abstenir  de  les  répéter  dans 
le  présent  rapport.  Ce  que  l'on  dit,  au  reste,  des  premiers 
interrogatoires  de  Louvel  est  incertain  encore,  et  le  procès, 
dont  l'instruction  vient  de  commencer  à  la  chambre  des 
Pairs,  constituée  en  haute  cour  de  justice,  pourra  seul  mettre 
un  terme  aux  incertitudes  à  cet  égard.  La  complicité  morale 
du  crime,  que  partagent  tous  les  révolutionnaires  et  ultra- 
libéraux, n'est  que  trop  évidente,  mais  le  monstre  n'a  avoué 
encore  aucune  complicité  matérielle,  et  comme  il  sait  que 
rien  ne  peut  le  sauver  du  supplice,  il  mourra  peut-être 
sans  faire  cet  aveu.  Il  parait  hors  de  doute  cependant  qu'il  a 
menti  en  déclarant  que  le  crime  avait  été  médité  'par  lui  seul 
depuis  plusieurs  années,  car  le  duc  de  Berry  ayant  l'habi- 
tude de  se  rendre  presque  tous  les  jours,  de  grand  matin  et 
accompagné  d'un  seul  domestique,  à  Bagatelle,  et  se  don- 
nant si  souvent  le  plaisir  de  la  chasse,  l'assassin  aurait  pu 
trouver  mille  occasions  favorables  pour  accomplir  son 
dessein.  Les  témoins  oculaires  de  la  scène  déchirante  qui 
s'est  passée  dans  l'intérieur  de  l'Opéra  après  que  le  malheu- 
reux prince  fût  frappé  du  coup  mortel,  m'ont  affirmé  le 


54  LE     CABINET     NOIR. 

récit  touchant  qu'en  a  fait  le  Journal  des  Débats;  les  fables 
mêmes  de  la  tragédie  grecque  n'offrent  rien  qui  puisse 
être  comparé  à  l'affreuse  réalité  des  maux  qui  n'ont  cessé 
de  peser  sur  cette  famille  royale.  Voilà,  dans  le  court  espace 
de  vingt-sept  ans,  le  huitième  de  ses  membres  qui  termine  ses 
jours  par  une  mort  violente. 

J'ai  saisi  mardi  dernier  l'occasion  d'une  rencontre  avec 
le  baron  de  Vincent  chez  le  général  Pozzo  di  Borgo,  encore 
malade,  pour  engager  ses  deux  collègues  à  délibérer  avec 
nous.  Cette  délibération  confidentielle  ayant  eu  lieu,  nous 
avons  cru  devoir  coucher  par  écrit  les  conclusions  sui- 
vantes :  «  Que  la  mort  du  duc  de  Berry  augmente  les 
«  probabilités  naturelles  et  politiques  de  voir  sortir  la  cou- 
«  ronne  de  France  de  la  branche  des  Bourbons  essentielle- 
«  ment  anti-révolutionnaire; 

«  Que  dans  ce  cas,  la  couronne  passant  au  duc  d'Orléans, 
«  l'élévation  de  ce  prince  au  trône  sera  considérée  en  France 
«  comme  le  complément  de  la  révolution,  parce  qu'il  est  le 
«  fils  d'un  régicide,  et  que,  quoiqu'il  en  soit  innocent,  son 
«  appel  à  la  souveraineté  aura  été  facilité  par  un  assassinat; 

«  Que  la  monarchie  française,  sous  un  pareil  chef  et  avec 
«  des  antécédents  semblables,  se  trouvera  nécessairement  en 
«  opposition  avec  tous  les  trônes  et  avec  la  paix  publique.  » 

La  proposition  développée  de  M.  Clausel  de  Coussergues 
de  mettre  le  comte  Decazes  en  état  d'accusation,  a  été  dé- 
posée sur  le  bureau  de  la  Chambre.  Elle  ne  sera  probable- 
ment pas  prise  en  considération,  mais  c'est  un  scandale  de 
plus. 

Rapport  du  comte  de  Goltz  au  roi  de  Prusse.  —  N°  1 1 . 

Paris,  22  février  1820. 

Sire, 

Je  m'empresse  de  saisir  l'occasion  que  m'offre  le  départ  d'un 
courrier,  pour  annoncer  à  Votre  Majesté  que  mes  conjectures 


LA     MORT     DU     DUC     DE     BERRY.  5o 

sur  l'impossibilité  où  me  paraissait  à  présent  se  trouver  le 
comte  Decazes  de  se  maintenir  au  ministère,  n'ont  pas  lardé 
à  se  réaliser. 

Elle  daignera  voir,  par  les  ordonnances  royales  qu'a 
publiées  le  Moniteur  d'hier  et  d'aujourd'hui,  que  le  comte 
Decazes  a  donné  sa  démission  des  postes  de  Président  du 
Conseil  des  Ministres  et  de  Ministre  Secrétaire  d'Etat  au  dé- 
partement de  l'Intérieur;  mais  que  S.  M.  T.  Ch.  la  lui  a 
accordée  d'une  manière  extrêmement  gracieuse,  en  l'élevant 
à  la  dignité  de  duc  et  en  le  nommant  son  ambassadeur 
près  la  Cour  de  Londres. 

Les  termes  des  deux  ordonnances  relatives  au  duc  Decazes, 
et  même  de  celle  qui  concerne  le  duc  de  Richelieu,  indiquent 
que  le  premier  a  conservé  toute  la  faveur  du  roi;  et  cepen- 
dant ils  ne  donnent  encore  qu'une  faible  idée  de  la  prédi- 
lection presque  passionnée  que  ce  souverain  a  montrée 
pour  lui,  au  moment  où  les  instances  réunies  des  membres  de 
la  famille  royale  et  la  force  des  circonstances  l'ont  décidé 
enfin  à  se  séparer  de  ce  ministre. 

Post-Scriplum.  —  Je  reviens  dans  ce  moment  de  Saint- 
Cloud,  où  les  membres  du  corps  diplomatique  et  toutes  les 
personnes  des  classes  élevées  vont  s'informer  de  l'état  de  la 
santé  de  Madame  la  duchesse  de  Berry.  L'intérieur  de  ce 
château  ressemble  à  présent  à  un  tombeau,  par  le  silence 
qui  y  règne,  et  par  le  profond  deuil  de  ses  habitants.  J'y  ai 
revu  les  deux  Princes  et  Madame  la  duchesse  d'Angoulême, 
lorsqu'ils  sortaient  du  cabinet  de  la  veuve  infortunée.  Mon- 
sieur n'est  presque  pas  reconnaissable  ;  son  visage  est  exces- 
sivement pâle;  il  m'a  serré  affectueusement  la  main,  sans 
pouvoir  proférer  une  seule  parole. 

J'ai  appris  à  cette  occasion,  parla  duchesse  deReggio,que 
S.  A.  R.  le  duc  de  Berry  avait  toujours  cru  qu'il  serait 
assassiné  un  jour  ;  qu'il  l'avait  même  dit,  quelques  jours 
avant  sa  mort,  à  M.  de  Mesnars,  l'un  de  ses  aides  de  camp, 
en  lui  faisant  observer  qu'on  l'en  avertissait  par  des  lettres 
anonymes;  mais  que  ce  prince  avait  ajouté  qu'il  ne  voulait 


o6  LE    CABINET    NOIR. 

pas  prendre  des  précautions  probablement  inutiles,  et  qui 
feraient  croire  qu'un  Bourbon  pouvait  craindre  la  mort. 


Rapport  du  général  Waltcrstorff  à  M.  de  Rosenkrantz. 

Paris,  le  27  février  1820. 

Monsieur, 

Votre  Excellence  voudra  bien  me  permettre  de  l'entrete- 
nir un  moment  de  M.  le  duc  Decazes. 

Tant  que  ce  ministre  était  à  la  tête  des  affaires,  j'ai  rare- 
ment parlé  de  lui,  ne  voulant  pas  avoir  l'air  de  me  vanter 
de  l'amitié  dont  il  m'honorait.  A  présent  que  la  calomnie,  la 
méchanceté  et  toutes  les  passions  haineuses  le  poursuivent, 
je  me  fais  gloire  de  lui  rendre  justice,  et  je  désire  que  les 
archives  de  la  Légation  conservent  du  moins  un  faible  té- 
moignage de  l'estime  que  je  lui  porte,  et  de  l'amitié  que  je 
lui  ai  vouée  pour  la  vie. 

M.  le  duc  Decazes,  après  avoir  pris  congé  du  roi  hier  au 
soir,  s'est  mis  en  route  avec  sa  famille  pour  une  de  ses 
terres  dans  les  environs  de  Bordeaux.  Son  ami,  M.  Mirbel, 
naguère  maître  des  requêtes  et  secrétaire  général  du  mi- 
nistère de  l'Intérieur,  et  qui  a  donné  sa  démission  de  toutes 
ses  charges,  l'accompagne  et  restera  quelque  temps  auprès 
de  lui,  avant  que  d'entreprendre  le  voyage  qu'il  se  propose 
de  faire  en  Italie. 

Bien  que  j'aie  passé  trois  fois  chez  M.  Decazes  depuis 
qu'il  a  quitté  le  ministère,  je  ne  l'ai  pas  trouvé.  Mais  Son 
Altesse  Royale,  Monseigneur  le  duc  de  Holstein-Augusten- 
bourg,  qui  l'a  vu  vendredi  dernier,  et  un  de  mes  amis  qui 
l'a  rencontré  il  y  a  qu  elques  jours  chez  M.  de  Richelieu, 
m'ont  dit  l'avoir  trouvé  extrêmement  changé,  et  sa  santé 
leur  a  paru  très  mauvaise,  au  point  qu'ils  craignent  qu'il 
n'ait  la  poitrine  attaquée,  je  partage  ces  craintes.  Il  y  a  une 
autre  crainte  pour  la  vie  du  duc,  dont  il  est  difficile  de  se 
défendre  en  voyant  les  préventions  que  quelques  journa- 


LA     MORT     DU     DUC     DE     BERRY.  57 

listes  cherchent  à  inspirer  contre  lui.  Je  sais  que  d'honnêtes 
bourgeois  ont  demandé  à  des  personnes  de  leur  connais- 
sance :  «  Dites-moi,  Monsieur,  est-il  vrai  que  M.  Decazes'ait 
assassine  le  duc  de  Berry?  —  Gomment  pouvez-vous  croire 
une  telle  absurdité?  —  Mais,  Monsieur,  comment  oserait-on 
l'imprimer  si  cela  n'était  pas  vrai?  »  Au  surplus,  M.  le  duc 
Decazes  a  reçu  des  lettres  semi-anonymes  dans  lesquelles 
on  lui  fait  des  menaces.  On  lui  dit  dans  une  de  ces  lettres  : 
«  Savez-vous  bien  que  votre  vie  est  entre  nos  mains?» 

Les  journaux  soi-disant  ultras  affectent  une  grande  modé- 
ration à  l'égard  du  nouveau  ministère,  et  cependant  ils 
écrivent,  surtout  le  Drapeau  Blanc,  les  plus  grandes  infa- 
mies contre  celui  qui  naguère  fut  le  collègue  des  ministres 
actuels,  et  qui  est  leur  ami. 

Je  ne  me  .permets  pas  de  croire  que  le  changement  qui 
vient  d'avoir  lieu  dans  sa  position  ait  changé  l'amitié  et 
l'estime  qu'ils  professaient  pour  lui.  Je  sais  qu'il  leur  était 
sincèrement  attaché  et  qu'ils  étaient  du  nombre  des  per- 
sonnes qu'il  était  bien  aise  de  rencontrer  lorsqu'il  me 
faisait  l'amitié  de  venir  dîner  chez  moi. 

Il  parlait  toujours  avec  le  plus  grand  respect  de  M.  le  duc 
de  Richelieu,  et  lorsque  je  lui  dis  quelquefois  que  j'espé- 
rais qu'il  était  bien  avec  ce  ministre,  il  me  répondit  tou- 
jours :  «  11  est  parfait  pour  moi.  » 

MM.  les  comtes  Siméon  et  Portalis,  et  le  baron  Mounier, 
ainsi  que  M.  de  Rayneval,  étaient  du  nombre  des  personnes 
qu'il  consultait  avec  le  plus  de  confiance.  Comment  se  fait- 
il  qu'un  homme  dont  on  ne  peut  citer  un  seul  trait  de  mé- 
chanceté, soit  poursuivi  avec  tant  d'acharnement,  par  de 
misérables  pamphlétaires? 

Trop  d'ex  v  m  pies  semblent  excuser  en  politique  les 
moyens  peu  délicats  qu'on  emploie  quelquefois  contre  un 
ministre  pour  le  supplanter;  mais  le  calomnier  d'une  ma- 
nière atroce  après  qu'il  a  quitté  le  timon  des  affaires, 
prêcher  pour  ainsi  dire  contre  lui  l'assassinat,  c'est  ce 
qu'aucun  code  politique  moral  n'autorise. 


58  LE    CABINET    NOIR. 

Quelles  que  soient  les  fautes  que  M.  le  duc  Decazes  peut 
avoir  commises  pendant  son  ministère  (et  qui  n'en  aurait 
pas  commis  à  sa  place?)  l'histoire  rendra  justice  à  ses 
talents,  à  sa  loyauté,  et  aux  excellentes  qualités  de  son 
cœur. 

Je  suis,  etc. 

WALTERSTORFF. 


Si  le  duc  de  Berry  était  prévenu  qu'il  serait  assas- 
siné, il  n'est  pas  douteux  que  la  police  secrète  n'ait 
elle-même  averti  le  ministre  que  l'attentat  était  pro- 
chain. Voici,  à  la  date  du  3  mars,  un  Rapport  d'où  il 
ressort  clairement  que  le  ministre  avait  été  en  effet 
instruit  des  préparatifs  du  crime  : 

Rapport  de  police  du  3  mars  1820. 

Nous  avons  fait  respectivement  notre  devoir,  en  donnant 
des  renseignements  qui  pouvaient  prévenir  de  grands 
malheurs. 

Maintenant  il  s'agit  de  savoir  si  l'on  peut  convaincre 
l'auteur  des  propos  dont  vous  avez  connaissance. 

Nous  vous  avons  démontré  l'impossibilité  d'en  faire  la 
preuve,  par  la  raison  qu'ils  ont  été  tenus  à  des  personnes 
qui  pensaient  comme  celui  qui  les  tenait,  et  qui  sont  cou- 
pables pour  ne  pas  les  avoir  révélés,  et  qui,  par  conséquent, 
ont  le  plus  grand  intérêt  à  tout  nier. 

....Quoiqu'on  ne  puisse  faire  la  preuve  des  faits  dont  il 
s'agit,  nous  n'en  aurons  pas  moins  fait  notre  devoir  et 
prouvé  notre  attachement  à  Sa  Majesté  et  à  son  auguste 
famille. 

JULLIEN. 


LA    MORT     DU     DUC     DE     BERRY.  59 

Revenons  aux  documents  émanés  du  Cabinet  noir  : 


TRADUIT 

de  Paris,  16  mars  1820. 

l'anglais 

Livré 
par  te  courrier  anglais 


Lettre  sans  signature  adressée  à  M.  J.  H.  Ward,  membre 
du  Parlement  à  Londres. 

J'ai  peu  de  choses  à  vous  dire,  en  fait  de  nouvelles,  mon 
cher  Ward.  Les  badauds  déploient  toujours  beaucoup  d'acti- 
vité ici,  mais  jusqu'à  présent  ils  n'ont  point  encore  épuisé 
l'éternel  sujet  de  Louvel,  son  complot  et  l'assassinat.  On  a 
arrêté  beaucoup  de  monde,  mais  aucune  personne  mar- 
quante; l'assassin  persiste  à  nier  qu'il  ait  des  complices. 

Avant-hier  les  restes  de  l'infortuné  Duc  ont  été  déposés 
dans  le  caveau  de  ses  ancêtres,  à  Saint-Denis.  La  cérémonie 
a  été  des  plus  imposantes;  vous  en  trouverez  le  récit  dans  les 
journaux.  Le  Roi  était  présent,  et  paraissait  moins  affecté 
que  toute  autre  personne.  On  dit  qu'il  a  déjà  un  autre  favori 
dans  la  personne  d'un  médecin  dont  j'ai  oublié  le  nom.  On 
fait  mille  anecdotes  ridicules  sur  son  affection  pour  Decazes, 
et  sur  son  désespoir  en  le  perdant;  ne  dirait-on  pas  que  c'est 
Decazes  qui  est  mort?  En  voici  quatre  qui  sont  données 
pour  vraies  : 

Il  y  avait  dans  la  chambre  du  Roi  un  très  beau  portrait 
de  François  1er.  Sa  Majesté  causa  beaucoup  de  surprise  au  duc 
d'Avaray,  gentilhomme  de  la  Chambre,  en  lui  disant  un 
matin  :  «  Monsieur  le  duc,  je  vous  fais  cadeau  de  ce  beau 
«  portrait  de  mon  aïeul.  »  Ce  portrait  fut  aussitôt  transporté 
chez  le  duc,  et  le  même  soir,  celui  de  Decazes  fut  mis  à  la  place. 

Voici  la  seconde  :  le  roi  de  France  donne  tous  les  jours 
le  mot  d'ordre,  qui  se  compose  du  nom  d'un  saint  et  de  celui 


60  LE    CABINET    NOIR. 

d'une  ville  de  province.  Le  jour  du  départ  de  M.  Decazes,  le 
mot  d'ordre  donné  par  le  roi  était  Élie  (prénom  de  M.  De- 
cazes) et  Chartres,  le  nom  de  la  ville  où  M.  Decazes  devait 
coucher  le  soir.  —  Voici  la  troisième  :  M.  Lallv-Tollendal 
a  fait  un  touchant  discours  à  la  chambre  des  Pairs  en  faveur 
de  Decazes.  Le  Roi  l'en  a  complimenté,  il  y  a  quelques  jours, 
publiquement  aux  Tuileries,  en  lui  disant  :  «  C'est  digne  de 
<c  vous,  M.  de  Lally,  d'être  toujours  fidèle  à  l'amitié  malheu- 
«  reuse.»  —  Enfin  voici  la  quatrième  anecdote  :  Monsieur  a 
voulu  dernièrement  parler  de  nouveau  au  Roi  des  fautes  de 
M.  Decazes,  Sa  Majesté  lui  a  répondu  vivement  :  «  Mon  frère, 
«  ne  parlons  plus  de  cela;  ses  fautes  sont  les  miennes,  puisque 
«  j'ai  tout  connu;  nous  vivons  dans  des  temps  bien  difficiles, 
a  Depuis  que  M.  Decazes  est  parti,  les  choses  vont-elles 
«  mieux?  peut-être  serons-nous  bienheureux  de  le  retrouver 
«  unjour.  » 

D'après  ces  différentes  anecdotes,  il  est  évident  que  le  Roi 
a  conservé  toute  son  affection  pour  Decazes,  et  que  le  rôle 
politique  de  celui-ci  n'est  certainement  pas  encore  fini. 

Rapport  du  comte  de  Goltz  à  Sa  Majesté  le  Roi  de  Prusse. 

N°  16. 

Paris,  18  mars  1820. 

Sire, 

J'ai  eu  l'honneur  de  recevoir  le  rescritN0  10,  que  le  mi- 
nistère de  Votre  Majesté  m'a  adressé,  en  date  du  1 1  de  ce  mois. 

Le  duc  de  Richelieu  m'a  confié  qu'il  avait  vu  la  lettre  que 
le  roi  actuel  d'Angleterre  avait  écrite  de  sa  main  propre 
au  Roi  de  France,  pour  l'assurer  de  tout  le  plaisir  qu'il 
éprouverait  de  recevoir  le  duc  Decazes  comme  ambassadeur 
à  la  Cour,  et  que  cette  lettre  contenait,  entre  autres,  la 
phrase  extraordinaire  :  «  Qu'il  recevrait  non  seulement  avec 
«  bienveillance,  mais  même  avec  cordialité  le  duc  Decazes.  » 


LA    MORT     DU    DUC     DE     BERRY.  Ci 


IR.VDCI1      DE    L    ANGLAIS 


Extrait  d'une  lettre  sans  signature   au  comte  Arcourt 
(sous  couvert  de  Robert  William,  esquive) . 


Paris,  20  mars  1820. 


C'est  en  vain  qu'on  a  cherché  à  établir  que  cet  acte 
diabolique  (l'assassinat  du  duc  de  Berry)  est  l'effet  d'une 
conspiration.  Je  ne  puis  le  comparer  qu'à  l'assassinat  de 
M.  Perceval.  On  doit  convenir  cependant  que  le  poignard  de 
l'assassina  été  aiguisé,  et  que  sa  main  a  été  fortifiée,  par  la 
lecture  constante  d'écrits  irréligieux  et  infâmes.  La  grande  cir- 
culation de  ces  écrits  est  tout  ce  dont  on  peut  accuser  Decazes 
dans  cette  horrible  tragédie.  Assurément  il  les  encouragea 
et  les  permit  comme  pour  les  opposer  à  quelques  ouvrages 
royalistes  puissants  dans  lesquels  son  administration  fut 
fortement  attaquée.  Ce  parti  lui  causait  tant  de  craintes  et 
excitait  tant  sa  haine,  qu'une  branche  principale  de  la  police 
n'avait  d'autre  objet  que  de  surveiller  les  royalistes  et  de 
protéger  sa  propre  personne.  Cette  branche  est  abolie  ; 
quelques-uns  des  membres  radicaux  de  la  dernière  admi- 
nistration ont  déjà  été  remplacés.  Je  veux  parler  de  ces  in- 
dividus qui  ont  le  rang  de  vos  sous-secrétaires  d'Etat  et  qui 
avaient  beaucoup  de  poids  aux  yeux  de  Decazes.  11  n'y  aura 
point  d'autres  changements  avant  que  les  lois  que  l'on  dis- 
cute aient  reçu  la  sanction  royale. 

En  considérant  la  chose  sous  un  point  de  vue  général,  je 
ne  puis  m'em pêcher  de  penser  que  l'assassinat  du  duc  de 
Berry  a  fortifié  la  cause  de  la  royauté. 

Decazes  est  allé  dans  ses  terres,  près  de  Bordeaux,  et 
nous  craignons  son  retour  à  Paris.  Loin  d'avoir  perdu  les 
faveurs  de  son  maître  royal,  il  paraît  en  être  sincèrement 

4 


62  LE    CABINET    NOIR. 

regretté  :  son  portrait  a  été  placé  dernièrement  dans  le 
cabinet  du  Roi.  Gomme  sa  démission  a  été  de  son  propre 
acte,  nous  craignons  que  son  retour  ne  soit  en  son  pouvoir. 
C'est  en  vain  que  Monsieur  et  la  duchesse  d'Angoulême 
demandèrent  à  genoux,  ou  plutôt  implorèrent  la  destitution 
du  favori;  rien  ne  peut  ébranler  l'amitié  et  la  confiance  du 
Roi. 


Police  secrète.  Rapport  du  sieur  Guyon. 

29  mars  1820. 

Madame  la  duchesse  d'Angoulême  a  eu  une  explica- 
tion très  vive  avec  Sa  Majesté  relativement  à  M.  Decazes,  au 
rappel  duquel  elle  s'oppose  fortement,  et  à  un  tel  point  que 
Sa  Majesté  s'est  emportée  et  a  défendu  à  ses  gardes  de 
laisser  pénétrer  qui  que  ce  soit  auprès  d'Elle  sans  son  ordre, 
en  ajoutant  avec  son  ton  sévère  : 

«  Gardes,  m'entendez-vous'l  » 

Monseigneur  le  comte  d'Artois  a  dit  au  Roi  qu'il  quitterait 
la  France  si  M.  Dezazes  était  rappelé;  cette  menace  a  pro- 
duit peu  d'effet,  et  Sa  Majesté  n'y  a  fait  aucune  attention. 

Le  duc  de  Fitz-James,  qui  paraît  être  l'ennemi  déclaré  de 
M.  Decazes,  a  dit  qu'il  le  tuerait  s'il  revenait  à  Paris,  et  qu'il 
le  forcerait  à  se  battre. 

Rapport  du  général  Walterstorff  à  M.  de  Rosenkrantz. 

N°   67. 

Paris,  ce  7  juillet  1820. 

....M.  le  duc  Decazes  partira  décidément  demain,  la  plu- 
part de  ses  effets  sont  emballés;  il  a  eu,  hier,  une  confé- 
rence de  près  de  quatre  heures  avec  le  ministre  des  Affaires 


LA    MORT     DU     DUC     DE     BERRY.  03 

étrangères.  Quelques-uns  de  ses  amis,  particulièrement 
parmi  les  Pairs,  auraient  voulu  qu'avant  son  départ  il 
montât  à  la  tribune,  et  exposât  qu'ayant  l'honneur  d'appar- 
tenir à  un  corps  si  distingué,  et  une  accusation  aussi  ab- 
surde qu'atroce  ayant  été  portée  contre  lui  dans  la  Chambre 
des  députés,  sans  qu'il  ait  les  moyens  de  forcer  son  accusa- 
teur à  donner  de  la  suite  à  son  accusation,  il  croyait  de  son 
devoir  de  déclarer  publiquement  que  M.  Clausel  de  Cous- 
sergues  est  un  calomniateur.  Mais  on  assure  que  le  Roi  lui 
aurait  écrit  une  lettre  dans  laquelle  Sa  Majesté  dit  :  «  Que 
«  comme  son  roi  il  lui  ordonne,  et  comme  son  ami  il  le  prie 
*  de  ne  donner  aucune  suite  à  cette  affaire,  et  d'empêc  lier 
«  ses  amis  d'y  donner  suite.  » 

Rapport  du  comte  de  Goltz  au  roi  de  Prusse.  —  N°  37. 

8  juillet   1820. 

Le  duc  Decazes,  qui  a  continué  de  se  rendre  tous  les  soirs 
chez  le  roi,  doit  enfin  partir  pour  Londres  demain  soir  ou 
après-demain  matin.  II  me  paraît  fort  à  regretter  que  S.  M. 
T.  Ch.  n'ait  pas  senti  qu'elle  se  plaçait  dans  la  plus  fausse 
position  aux  yeux  du  public,  et  qu'elle  nuisait  à  ses  propres 
intérêts,  en  donnant  à  présent  à  l'ex-président  du  Conseil  des 
marques  aussi  distinguées,  et 'peut-être  aussi  peu  méritées, 
d'une  bienveillance  toute  particulière. 

Dépêche  du  comte  de  Munster  au  comte  de  Grote,  à  Paris. 

Londres,  le  11  juillet  1820. 


....Depuis  son  acceptation  trop  précipitée  du  duc  Decazes 
comme  ambassadeur  de  France,  notre   souverain  a  déjà 


64  LE     CABIiNET     >'OIR. 

désiré  plus  d'une  fois  de  trouver  un  prétexte  pour  refuser 
ce  ministre  suspect.  L'intrigue  dernièrement  découverte,  et 
qui  avait  pour  but  de  fonder  pour  les  Bonapartes  un  royaume 
dans  l'Amérique  du  Sud,  était  un  motif  bien  suffisant, 
puisque  l'on  voulait  certainement  anéantir  l'influence  et  le 
commerce  anglais  dans  cette  partie  du  Nouveau  Monde; 
mais  on  a  malheureusement  négligé  de  se  servir  de  cette 
occasion. 

...M.  Clausel  de  Goussergues  a  dit  qu'il  s'engageait  à 
prouver  la  vérité  de  son  accusation,  que  dans  l'intervalle  de 
la  session  de  1820  à  1821,  il  publiera  les  faits  sur  lesquels  elle 
se  fonde,  que  son  ouvrage  sera  imprimé  dans  l'intervalle  des 
deux  sessions;  qu'un  exemplaire  en  sera  distribué  à  chacun 
des  membres;  qu'il  en  avait  déjà  des  épreuves,  et  il  les  a 
montrées. 


Rapport  du  comte  de  Goltz  au  roi  de  Prusse.  —  N°  38. 

Paris,  15  juillet  1820. 

{Chiffres) 

Votre  Majesté  aura  sans  doute  appris,  par  sa  mission  à 
Londres,  quel  tripotage  politique  le  ministère  français,  sous 
la  présidence  du  duc  Decazes,  s'est  permis  ici,  avec  des  dé- 
putés non  accrédités  de  Buenos-Ayres,  pour  placer  le  fils  de 
l'Infante  Marie-Louise,  duchesse  de  Lucques,  comme  souve- 
rain de  Buenos-Ayres,  sous  la  condition  d'une  liberté  de 
commerce  presque  exclusive  entre  la  France  et  l'Amérique 
du  Sud.  Sir  Charles  Stuart  n'en  a  eu  lui-même,  à  sa  grande 
surprise,  connaissance  que  depuis  une  huitaine  de  jours  par 
son  Cabinet. 

Une  pareille  conduite  delà  part  d'une  cour  médiatrice, et 

au  milieu  des  négociations  qui  ne  devaient  avoir  que   les 

intérêts  et  la   réconciliation  de  l'Espagne  et  du  Portugal 

pour  but,  est  certainement  aussi  rare  que  blâmable,  et  il 

■ 


LA    MORT     DU    DUC    DE    BERRY.  03 

est  à  supposer  qu'elle  vaudra  au  duc  Decazes,  à  Londres, 
un  accueil  bien  moins  agréable  qu'il  ne  s'en  était  flatté. 

M.  de  Joinvi'Ue  au  comte  de  Munster  à  Londres. 

Paris,  1er  septembre  1820. 

M.  de  Coussergues  vient  de  dévoiler  que  M.  Decazes 

est  un  des  instruments  les  plus  dangereux  de  la  secte 
incendiaire,  attendu  qu'il  jouit  de  la  confiance  du  Roi  de 
France.  Cependant  M.  Decazes  n'est  qu'un  homme  comme 
un  autre,  pour  les  rois,  les  ministres  et  les  ambassadeurs. 
Il  est  à  Londres  avec  ses  espions  et  ses  trésors,  aussi  bien 
que  le  serait  un  honnête  homme,  fidèle  sujet  de  son  maître. 
En  France  la  police,  qui  lui  est  dévouée,  parce  que  c'était 
celle  de  Buonaparte,  est  conduite  pendant  son  absence  par 
sa  créature  Angles.  On  sait  que  c'est  cette  police  qui  a  escamoté 
les  papiers  qu'on  a  trouves  chez  Louvel,  sous  le  prétexte 
qu'ils  étaient  insignifiants  ;  on  sait  qu'elle  est  informée  de 
tout,  et  que  cependant  la  justice  n'a  jamais  pu  découvrir 
un  fil  pour  parvenir  aux  chefs  directeurs  de  tous  les  crimes 
politiques  qui  ont  été  commis  dernièrement. 

21  septembre  1820 

La  suspension  du  procès  de  la  reine  vous  donne 

un  peu  le  temps  de  respirer  ;  mais  cela  va  se  renouveler  de 
plus  belle.  Au  reste,  je  crois  que  le  gouvernement  est  en 
meilleure  position  depuis  que  la  reine,  par  ses  réponses  aux 
adresses,  a  laissé  apercevoir  son  intention  de  révolutionner. 
Tout  ce  qui  a  quatre  sous  à  conserver  doit  se  réunir  à  l'au- 
torité contre  cette  mégère.  Je  ne  serais  pas  étonné  que  ses 
amis  les  radicaux  ne  l'enfournent  au  point  de  se  rendre 
coupables  de  rébellion  et  dignes  de  l'échafaud. 

Trois  femmes,  députées  des  dames  de  la  Halle  de  Bor- 

4. 


66  LE    CABINET    NOIR. 

deaux,  ont  apporté  un  berceau  pour  le  futur  enfant  de  la 
duchesse  de  Berry.  Elles  ont  été  chez  le  roi,  l'ont  embrassé, 
et  dans  l'effusion  de  leur  tendresse,  elles  lui  ont  dit  :  «  Vous 
êtes  entouré  de  coquins,  il  faut  les  chasser  »  ;  mais  le  roi 
a  fait  la  grimace  à  ces  mots. 

Lettre  de  M.  Vabbê  Ledanols  au  comte  Geoi'ges  Adam 
Starhemberg,  à  Vienne. 

Londres,  le  27  septembre  1820. 

Nous  avons  pour  ambassadeur  ici  le  fameux  Decazes; 

personne  ne  le  voit.  Il  a  pris  une  maison  de  campagne  à 
Harron  The  Hill,  d'où  il  vient  rarement  à  Portland-Place. 
Jusqu'à  présent  personne,  excepté  Lord  Castlereagh,  ne  l'a 
invité... 

Lettre  de  M.  de  La  Tour  du  Pin  à  sir  Charles  Flint, 

à  Londres. 

Paris,  2  octobre  1820. 

Mon  cher  sir  Charles, 

Ce  n'est  pas  pour  vous  apprendre  la  grande  et  excel- 
lente nouvelle  de  la  naissance  du  duc  de  Bordeaux  que  je 
prends  la  plume  (vous  la  savez  d'ailleurs),  mais  je  dois 
m'en  réjouir  avec  vous.  Nous  avons  pleuré  ensemble  la 
mort  cruelle  du  Père  qui  vous  aimait;  chantons,  célébrons 
à  l'envi  l'heureuse  entrée  du  fils  dans  ce  monde.  C'est 
vendredi,  jour  de  Saint-Michel,  Patron  de  la  France,  à  trois 
heures  un  quart  du  matin,  que  la  duchesse  de  Berry  est 
accouchée  presque  sans  douleur.  A  cinq  heures,  je  venais 
de  m'éveiller,  et  j'eus  le  plaisir  de  compter  les  24  coups  de 
canon  qui  nous  annonçaient  un  prince.  Le  cœur  me  battait 
aux  12  premiers  :  l'intervalle  du  douzième  au  suivant  me 


LA    MORT     DU     DUC     DE     BERRY.  67 

parut  long,  et  les  battemens  étaient  redoublés.  Enfin  le 
treizième  tant  désiré  se  fit  entendre,  et  me  jeta  dans  un 
calme  parfait  qui  me  permit  de  compter  jusqu'au  dernier. 
Vous  sentez  mieux,  mon  bon  ami,  et  beaucoup  mieux  que 
je  ne  pourrais  vous  l'exprimer,  ma  part  de  bonheur  dans  ce 
grand  événement.  Tous  les  détails  vous  en  sont  connus,  et 
vous  avez  admiré  comme  moi  la  présence  d'esprit  de  la 
Princesse  qui  n'a  voulu  être  entièrement  délivrée  qu'en  pré- 
sence des  Maréchaux  et  autres  grands  officiers  de  la  Cou- 
ronne, et  même  des  gardes  nationaux  de  service.  Mais 
peut-être  vos  papiers  ont-ils  passé  sous  silence  l'expression 
énergique  d'un  grenadier  national,  qui,  après  avoir  examiné 
de  près  le  nouveau-né,  s'est  écrié  en  termes  techniques  : 
«  Ho  !  pour  celui-là  il  ne  lui  manque  rien.  —  Tais-toi  donc, 
«  lui  dit  son  voisin.  —  Ma  foi,répliqua-t-il,le  mot  est  lâché; 
u   et  puis,  c'est  que  cela  est  très  vrai,  regarde  plutôt.  » 

Mon  fils  sort  de  chez  moi,  et  me  prie  de  vous  présenter  ses 
respectueux  compliments.  Il  vient  de  m'annoncer  une  nom- 
breuse promotion  de  Blue  Mbbons.  Quatre  prélats  et  trente 
et  un  chevaliers. 

Entre  autres  : 

Le  duc  de  Laval  Montmorency. 

Le  duc  de  Luxembourg. 

Le  duc  de  la  Châtre. 

Le  duc  d'Aumont. 

Le  duc  de  Maillé. 

Le  maréchal  de  Dioménil. 

Le  marquis  de  Latour-Maubourg. 

Le  maréchal  Macdonald. 

Le  comte  de  Blacas. 

Le  comte  François  d'Escars,  et  puis  : 

M.  Laine  ! 

Le  baron  Pasquier!  !  ! 

M.  de  Serre  !  !  !  !  ! 

Le  maréchal  Suchet  !!!!!!! 

Enfin  le  duc  Decazes  !  !  !  !  !  !  !  !  !  !  !  ! 


68  LE    CABINET    NOIR. 

Je  vous  laisse  sur  laboime  bouche,  qui  ne  vous  empêchera 
pas  de  savourer  délicieusement  un  des  faisans  les  plus  gras 
que  nous  avons  tirés  aujourd'hui  pour  la  première  fois  de 
l'année. 

Adieu,  mon  cher  sir  Charles,  mettez-moi  aux  pieds  de 
vos  adorables,  etc. 


Rapport  du  comte  de  Goltz  au  roi  de  Prusse.  —  N°  52. 

Paris,  7   octobre  1820, 

Le  Moniteur  du  1er  de  ce  mois  a  publié  l'ordonnance  par 
laquelle  le  Roi  a  distribué  trente-cinq  ordres  du  Saint-Es- 
prit. Il  aurait  été  à  désirer,  à  mon  avis,  que  plusieurs  per- 
sonnes qui  l'ont  reçu  ne  figurassent  point  sur  la  liste,  et 
que  Sa  Majesté  ait  fait  attendre  certaines  autres,  au  moins 
quelques  années  encore,  avant  de  le  leur  conférer.  Le  ma- 
réchal Suchet  avait  d'abord  été  un  peu  choqué  de  ce  que 
Mme  la  duchesse  de  Berry  l'avait  fait  appeler  de  préférence, 
lorsqu'elle  fut  accouchée;  mais  le  cordon  bleu  et  les  choses 
flatteuses  qu'on  lui  a  dites,  à  la  suite  de  l'admiration  qu'il 
avait  hautement  manifestée  pour  le  grand  caractère  que 
cette  princesse  a  montré,  l'ont,  à  ce  qu'il  paraît,  parfaite- 
ment satisfait  pour  le  moment. 

On  peut  facilement  s'imaginer  que  Monseigneur  le  duc 
d'Orléans  ne  partage  pas  la  satisfaction  de  la  Cour,  mais  il 
est  digne  de  remarque,  quoique  ce  soit  assez  commun  dans 
ce  pays,  qu'il  n'y  a  eu  avant-hier,  jour  de  réception  chez  le 
prince,  que  des  étrangers  et  pas  un  seul  Français.  Il  a  reçu 
à  sa  maison  de  campagne  de  Neuilly,  où  l'on  trouve  d'ail- 
leurs très  souvent  des  hommes  marquants  du  côté  gauche 
des  deux  Chambres. 


LA    MORT     DU     DUC     DE     BERRY.  69 

Lettre  de  Mme  ...  au  comte  de  Munster,  son  frère, 
à  Vienne. 

Bordeaux,  1820. 

Nous  avons  à  Paris,   dans  les  deux  Chambres,   des 

orateurs  bien  éloquents.  Enfin,  ils  ont  foudroyé  l'ex-mi- 
nistre  de  l'Intérieur.  Que  de  crimes  on  lui  impute!  Toujours 
chéri  et  protégé  par  le  Roi,  on  craint  qu'il  n'ait  pas  quitté 
pour  toujours  le  timon  des  affaires. 

Puisse  M.  de  Chateaubriand  avoir  raison,  disant  de  lui  : 
«  Il  a  glissé  dans  le  sang,  et  ne  se  relèvera  plus. 

Le  nouveau  duc,  après  avoir  gouverné  despotiquement  la 
France,  s'est  retiré  dans  son  château;  il  vante  les  plaisirs 
de  la  vie  des  champs,  et  affecte  une  simplicité  extrême.  Il 
me  rappelle  ce  qu'on  racontait  d'un  Gascon  qui,  en  tom- 
bant de  cheval,  s'écria  :  «  Aussi  bien  voulais-je  descendre!  » 

Le  château  du  duc  est  tout  près  d'ici. 


CHAPITRE  V 


POLICE    SECRÈTE 


Le  lieutenant  de  police  du  Rhône  et  le  sieur  Antinori.  —  Un 
agent  de  Murât.  —  La  politique  secrète.  —  Perplexités  d'un 
Directeur  de  la  Police. 


Les  documents  que  l'on  vient  de  lire  établissent 
d'une  façon  rigoureusement  impartiale  l'état  des 
esprits  en  1820,  tant  chez  les  particuliers  que  chez 
les  hommes  d'État;  ils  permettent  au  lecteur  de  for- 
mer son  jugement  en  toute  connaissance  de  cause 
sur  cette  époque  si  curieuse  et  encore  si  peu  connue 
de  notre  histoire. 

Je  tiens  à  compléter  le  dossier  par  la  production  de 
quelques  pièces  qui  proviennent  non  du  Cabinet  noir, 
mais  des  Archives  de  la  police  secrète,  et  qui  n'en  sont 
pas  moins  intéressantes  pour  cela.  11  me  semble  que 
tout  ce  qui  peut  démontrer  que  le  crime  de  Louvel  n'a 
pas  été  imprévu,  n'a  pas  été  le  fait  d'un  assassin  isolé, 


72  LE    CABINET   NOIR. 

mais  bien  d'un  parti  puissant  qui  lui  a  mis  le  poignard 
à  la  main,  est  bon  à  faire  connaître. 

Le  sieur  Joseph  Antinori  a  prévenu  le  ministre  de 
la  Police,  quelques  semaines  à  l'avance,  que  l'assas- 
sinat du  duc  de  Berry  allait  avoir  lieu.  La  correspon- 
dance échangée  entre  lui  et  le  Département  central  de 
la  Police  est  fort  instructive,  et  indique  qu'il  avait 
connaissance  de  l'existence  de  Louis  XVII.  Ses  pre- 
mières lettres  n'attirent  pas  l'attention  ;  mais  il  in- 
siste, envoie  des  Rapports;  et  comme  il  en  savait  fort 
long  sur  bien  des  choses,  celui  qu'on  traitait  au  début 
d'aventurier,  de  chevalier  d'industrie  et  d'escroc, 
est  enfin  mandé  à  Paris,  où  il  aura  été  sans  aucun 
doute  grassement  payé  pour  parler  de  certains  faits, 
plus  grassement  encore  pour  se  taire  sur  certains 
autres. 

Le  lieutenant  de  police  à  Lyon  écrit  au  ministre  de 
l'Intérieur: 


MINISTERE  ,  ,      „,   •         •        ,00„ 

Lyon,  le  21  janvier  1820. 
de 

L'INTÉRIEUR 

5e    DIVISION 
Bureau  particulier 

N°  3389  Monseigneur, 

J'ai  l'honneur  de  rendre  compte  à  Votre  Excellence  qu'un 
nommé  Joseph  Antinori,  natif  de  Naples,  m'a  été  signalé 
par  M.  le  consul  général  de  Sa  Majesté  le  Roi  deSardaigne  à 
Lyon,  comme  un  homme  suspect. 

J'ai  découvert  cet  individu;  je  fais  observer  sa  conduite  et 


POLICE     SECRÈTE.  73 

ses  démarches  avec  l'activité  et  les  circonspections  conve- 
nables :  au  premier  jour,  Monseigneur,  je  m'empresserai  de 
vous  adresser  un  rapport  détaillé  à  son  sujet. 
Je  suis  avec  un  profond  respect,  Monseigneur, 
De  votre  Excellence*  le  très  humble   et   très    obéissant 
serviteur. 

Le  Lieutenant  de  Police, 
PERMON. 


Nouvelle  lettre  le  jour  suivant. 

A  M.  le  Consul  général  de  Sa  Majesté  le  Roi  de  S  ar  daigne 

à  Lyon. 

Lyon,  le  22  janvier  1820. 
Monsieur, 

J'ai  reçu,  avec  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur  de 
m'écrire  le  18  de  ce  mois,  la  copie  ci-jointe  d'une  notice 
ministérielle  donnée  par  ordre  de  Sa  Majesté  le  Roi  de 
Bavière,  concernant  un  nommé  Joseph  Antinori  né  à  ÎNaples. 

Cet  individu  est  arrivé  le  12  de  ce  mois  à  Lyon  :  il  venait 
de  Genève;  il  est  descendu  à  l'hôtel  du  Nord;  il  était  por- 
teur d'un  passeport  délivré  à  Rome  le  25  août  1819  par 
Son  Éminence  le  cardinal  Consalvi  avec  destination  pour 
Turin. 

J'ai  retenu  ce  passeport,  que  je  vais  adresser  à  Son 
Excellence  Je  ministre  secrétaire  d'État  au  département  de 
l'Intérieur.  Le  passeport  de  tout  étranger  entrant  en  France 
doit  être  déposé  à  la  frontière,  et  leait  étranger  reçoit  en 
échange  une  passe  provisoire. 

Depuis  son  arrivée  à  Lyon,  Antinori  n'a  pas  pris  le  titre 
de  duc  de  Brindisi.  Il  vit  d'une  manière  retirée  :  on  ne  lui 

5 


74  LE    CABINET    NOIR. 

connaît  pas  de  relations  particulières.  Il  ne  fréquente  que 
son  hôtel,  la  table  d'hôte,  deux  cafés  et  un  libraire  établi 
dans  le  quartier  qu'il  habite.  Son  apparition  à  Lyon  n'a 
aucun  motif  déterminé  :  la  cause  apparente  est  d'être  venu  en 
cette  ville,  pour  y  goûter  les  plaisirs  du  Carnaval.  Ce  pré- 
texte me  paraît  spécieux. 

Au  surplus,  il  sera  possible,  au  moyen  d'une  surveillance 
à  la  fois  active  et  circonspecte,  de  parvenir  à  découvrir  le 
but  d'un  pareil  voyage. 

J'ai  l'honneur,  etc.  etc. 

Le  Lieutenant  de  Police. 
PERMON. 

Antinori,  prévenu  qu'il  est  surveillé,  qu'on  le  suit, 
se  rend  chez  M.  de  Permon.  Celui-ci  le  reçoit,  cause 
avec  lui  et  lui  demande  un  rapport,  qu'il  adresse  à 
Paris. 

Rapport  Antinori*. 

Attaché  à  Murât  par  mes  principes,  par  mes  emplois,  et 
par  ses  bienfaits  qui  réparaient  ma  fortune  détruite  par 
les  nouveaux  systèmes,  je  me  fis  un  devoir  de  correspon- 
dre à  la  confiance  intime  dont  il  m'honorait,  en  remplis- 
sant avec  énergie,  et  je  puis  dire  à  son  entière  satisfaction, 
les  différentes  commissions  politiques  et  délicates  dont  il 
voulut  bien  me  charger,  dont  une  des  plus  difficiles  fut  la 
suivante  : 

Murât,  averti  par  ses  agens  secrets  que  la  Reine  Caroline 
de  Sicile  avait  entamé  et  presque  conclu  une  négociation 
avec  Napoléon  par  le  moyen  de  l'archiduchesse  Marie- 
Louise  son  épouse, — par  laquelle  il  consentait  à.  lui  rendre 
le  royaume  de  Naples,  à  condition  de  chasser  les  Anglais  de 

1.  Le  lecteur  n'oubliera  pas  que  le  sieur  Antinori  était  Italien. 


POLICE     SECRÈTE.  75 

Sicile,  et  d'y  recevoir  garnison  française,  en  se  réservant 
de  placer  Murât  sur  un  autre  trône,  —  et  peu  content  de 
ce  projet  qui  ne  lui  convenait  pas,  en  fit  donner  avis  au 
gouvernement  anglais  par  le  moyen  de  lord  Benlink,  et 
par  cela  en  le  faisant  échouer  fut  la  cause  de  l'exil  et  des 
malheurs  de  la  Reine  Caroline.  Mais  il  n'eut  de  repos  qu'il 
ne  se  fût  emparé  de  la  correspondance  entre  la  même  et 
Napoléon;  ayant  réussi  avec  beaucoup  de  peine  à  m'en 
emparer  et  à  la  mettre  dans  ses  mains,  il  la  fit  remettre  au 
Congrès  de  Vienne  au  moment  que  la  Reine  Caroline  intri- 
guait contre  lui.  Ce  fut  un  coup  de  foudre  pour  elle,  qui 
apprit  dans  le  même  temps  par  l'indiscrétion  bien  connue 
de  Murât,  que  c'était  à  moi  qu'il  en  était  redevable,  et  elle 
inspira  sa  vengeance  au  Prince  Léopold  son  fils,  qui  était 
auprès  d'elle. 

Après  la  catastrophe  de  Murât,  la  perte  de  mes  emplois 
et  les  services  que  je  lui  avais  rendus  ne  me  permettant  pas 
une  existence  bien  agréable  dans  ma  patrie,  je  pris  le 
parti  d'en  sortir  pour  offrir  mes  services  à  quelque  puis- 
sance Européenne,  le  manque  de  fortune  ne  me  permet- 
tant pas  de  vivre  indépendant.  Je  crus  que  l'étendue  de 
mes  rapports  et  de  mon  influence  en  Italie  pouvait  être 
d'une  très  grande  utilité  à  l'Autriche.  Ce  fut  donc  au 
Prince  de  Metternich,  que  je  m'adressai,  qui  accueillit  très 
bien  mes  offres;  mais  malheureusement  pour  moi,  l'Empe- 
reur son  maître,  à  l'occasion  du  mariage  du  Prince  Léopold 
de  Naples  avec  sa  fille,  lui  demanda  des  renseignements  sur 
mon  compte;  qui,  donnés  par  le  Prince  dans  un  esprit  de 
vengeance  et  de  prévention,  furent  cause  que,  malgré  la 
bonne  volonté  du  Prince  de  Metternich  et  la  protection  du 
général  Rubna,  je  fus  éconduit,  et  souffris  des  persécutions 
injustes  et  indignes  de  la  grandeur  et  de  la  gloire  d'un  si 
grand  souverain. 

Rebuté  par  l'Autriche,  j'offris  mes  services  par  le  moyen 
de  M.  le  Comte  Capo  d'Istria  à  la  Russie,  et  ils  furent  agréés  : 
j'ai  donc  agi  dans  ses  vues  et  dans  ses  intérêts,  et  je  me 


7B  LE    CABIiNET    NOIR. 

ilatle  avec  raison  qu'on  est  très  content  de  moi  et  de  mes 
opérations. 

La  volonté  ferme  et  décidée  de  l'Empereur  de  Russie, 
malgré  tout  ce  que  ses  ennemis  pourront  dire,  est  que 
l'Europe  jouisse  d'une  paix  inaltérable;  mais  il  est  con- 
vaincu que,  pour  obtenir  ce  but-là,  il  est  nécessaire  qu'au- 
cune innovation  ne  se  fasse,  et  que  les  grandes  Puissances 
surtout  ne  puissent  opprimer  les  petites,  ni  empiéter  sur  leur 
organisation  ou  sur  leurs  droits.  Partant  de  ce  principe 
qui  est  incontestable,  l'Empereur  Alexandre  ne  peut  voir 
avec  indifférence  les  menées  de  l'Angleterre  et  de  l'Autri- 
che, qui  lui  sont  parfaitement  connues;  et  si  sa  modération 
l'empêche  d'éclater,  et  de  prendre  un  ton  analogue  à  sa 
puissance,  mais  contraire  à  ses  principes  pacifiques  et  modé- 
rés, elle  ne  l'empêche  pas  pourtant  de  prendre  des  mesures 
pour  conserver  La  paix  de  l'Europe,  autant  que  possible,  et 
pour  s'opposer  avec  succès  à  l'ambition  de  toute  puissance 
qui  voudra  s'écarter  des  principes  adoptés. 

C'est  pourquoi  j'ai  décidé  la  cour  de  Rome  à  s'opposer 
au  projet  de  Confédération  italique  proposé  par  l'Autriche, 
qui  tendait  à  mettre  l'Italie  entière  en  son  pouvoir;  et 
que  j'ai  réussi  à  lui  donner  le  courage  nécessaire  pour 
rejeter  même  le  traité  de  navigation  sur  le  Pô,  dont  l'Au- 
triche voulait  se  rendre  la  maîtresse  abolue.  C'est  pour- 
quoi j'ai  agi  avec  le  plus  grand  succès  avec  le  cabinet  de 
Turin,  pour  opposer  une  barrière  insurmontable  aux  pro- 
jets de  l'Autriche  sur  l'Italie  malgré  l'influence  de  la  Reine. 

C'est  pourquoi  j'ai  voulu  connaître  à  fond  la  position  et 
la  politique  de  la  cour  de  Bavière,  dont  je  connais  parfaite- 
ment le  système  et  tous  les  ressorts  les  plus  secrets  pour  en 
tirer  tout  le  parti  qu'on  voudra  quand  l'occasion  l'exigera  : 
sans  compter  l'étendue  incalculable  de  mes  rapports  en 
Italie,  qui  non  seulement  m'a  mis  dans  le  cas  de  connaître 
et  la  mission  du  duc  de  Saint-Aignan  à  Milan,  et  les  projets 
communiqués  par  Son  Altesse  Royale  le  duc  d'Angoulême  au 
Roi  de  Sardaigne  ;  et  les  intelligences  du  duc  de  Ressex,  et  les 


POLICE     SECRÈTE.  77 

motifs  du  voyage  de  M.  Hamilton  à  Rome  ;  et  les  intrigues 
de  lord  Bentink;  mais  encore  les  trois  partis  ou  sectes  des 
Carbonari,  des  Adelphes,  et  des  Consistoriaux,  qui  parta- 
gent l'Italie;  leur  esprit,  leur  but,  leurs  rapports  et  leurs 
moyens;  avec  tout  ce  qui  peut  donner  la  connaissance  la 
plus  précise  et  la  plus  précieuse  sur  sa  position  politique  et 
surtout  ce  qui  la  regarde  à  l'intérieur  et  à  l'extérieur;  mais 
l'importance  de  mes  négociations  et  le  secret  des  lettres  violé 
a  donné  l'alarme  à  l'Autriche,  qui,  connaissant  mon  activité 
et  mes  moyens,  a  découvert,  quoique  en  partie  seulement, 
d'où  venaient  les  échecs  qu'elle  a  éprouvés  et  les  obstacles 
insurmontables  qu'elle  voit  s'élever  à  ses  projets;  et  mesu- 
rant du  présent  tout  ce  qu'elle  a  à  craindre  pour  l'avenir, 
a  mis  en  œuvre  ses  grands  moyens  pour  contrecarrer  mes 
démarches. 

En  conséquence,  ayant  su  que  de  Munich  où  je  m'étais 
rendu,  j'allais  passer  à  Pétersbourg  ;  elle  n'a  pas  fait  de 
difficulté  de  demander  avec  les  plus  vives  instances  au  gou- 
vernement Bavarois  non  seulement  de  me  faire  sortir  de  ses 
États,  sous  prétexte  que  mon  passeport  n'était  pas  en  règle, 
mais  encore  de  ne  me  point  donner  de  passeport  pour  l'in- 
térieur de  l'Allemagne,  et  spécialement  pour  la  Russie,  pour 
m'obliger  de  revenir  sur  mes  pas  et  perdre  ainsi  mon  temps 
peut-être  bien  précieux  pour  elle  ;  je  suis  poussé  à  croire 
d'après  les  craintes  que  je  lui  inspire,  qu'elle  fera  son  pos- 
sible pour  me  perdre  dans  l'esprit  de  l'Empereur  Alexandre, 
et  je  ne  puis  prévoir  quel  sera  le  résultat  de  ses  démarches 
et  de  ses  offices. 

C'est  dans  cette  position  que,  arrivé  à  Genève,  je  n'ai  pas 
balancé  à  écrire  avec  ma  franchise  ordinaire  au  prince  de 
Metternich  et  au  général  Rubna,  pour  leur  demander  d'une 
manière  énergique  l'explication  d'une  conduite  que  je  trouve 
étrange  et  inconvenante  ;  et  je  leur  ai  indiqué  Lyon,  séjour 
plus  agréable  que  Genève,  pour  m'adresser  les  réponses  que 
j'attends  d'un  moment  à  l'autre.  Mais  peu  de  jours  après 
mon  arrivée  ici,  une  de  mes  connaissances  m'a  confié  que 


~8  LE    CABINET    NOIR. 

j'étais  surveillé  :  je  n'ai  pas  hésité  donc  à  me  présenter  avec 
confiance  à  une  des  premières  autorités  du  gouvernement, 
M.  de  Permon,  pour  éclaircir  des  doutes  d'autant  plus  dés- 
agréables que  ni  mes  commissions  ni  mes  opérations  n'ont 
aucun  rapport  avec  la  France,  et  que  je  ne  connais  ni  ne 
vois  âme  vivante  à  Lyon,  où  je  viens  pour  la  première  fois. 

J'ai  cru  donc  convenable  de  lui  faire  un  rapport  confidentiel 
et  exact  de  la  position  où  je  me  trouve,  pour  le  prier  de  le 
soumettre  à  Son  Excellence  le  premier  ministre  Msr  le 
comte  Decazes,  et  attendre  ses  ordres  s'il  veut  m'en  honorer  : 
et  je  suis  prêt  à  entrer  dans  toutes  les  explications  qu'on 
exigera  sur  ce  que  je  viens  de  confier,  et  sur  bien  d'autres 
rapports  politiques  de  la  plus  grande  importance,  qui  sont 
à  ma  portée  et  à  ma  connaissance,  vu  les  relations  que  je 
conserve  dans  différentes  parties  du  Globe. 

J'espère  dans  le  même  temps  et  je  compte  que  le  secret 
me  sera  religieusement  gardé,  et  que  ma  confiance  et  ma 
franchise  ne  seront  pas  compromises. 

Joseph  ANTINORI. 
Lyon,  le  23  janvier  1820. 


Les  entretiens  continuent  à  Lyon  entre  Antinori  et 
le  lieutenant  de  police,  qui  a  reçu  des  instructions 
confidentielles  de  la  capitale. 

Antinori  se  rend  à  Lausanne,  il  s'engage  à  écrire  à 
M.  de  Permon,  et  lui  adresse  en  effet  la  lettre  suivante 
en  date  du  31  mars  1820. 

Lausanne,  le  31  mars  1820. 

Monsieur  de  Permon. 

Je  vous  avais  promis  de  vous  écrire,  Monsieur,  et  je  tiens 
ma  parole  ;  mais  comme  je  ne  me  soucie  pas  de  m'attirer 
l'inimitié  d'un  homme  qui  va  paraître  sur  la  scène  plus  puis- 


POLICE     SECRÈTE.  70 

sant  que  jamais,  ainsi  vous  me  permettrez,  jusqu'au  mo- 
ment où  je  pourrai  être  positivement  sur  de  la  discrétion 
et  du  secret  indispensable  queles  affaires  exigent,  de  vous 
parler  avec  circonspection  et  prudence. 

Vous  êtes,  croyez-moi,  sur  le  bord  d'un  précipice  qni  me- 
nace de  vous  engloutir  :  l'insurrection  de  l'Espagne  qui  ne 
s'arrêtera  pas  en  si  beau  chemin,  et  celle  qui  va  éclater  dans 
deux  mois,  et  pas  plus  tard,  dans  une  autre  partie  de  l'Europe, 
vous  mettra  entre  deux  foyers,  dont  on  tirera  le  feu  qui 
servira  à  vous  embraser;  c'est  à  cette  époque  et  pas  avant, 
que  vous  serez  joliment  travaillés  et  que  vous  verrez  l'ac- 
complissement de  mes  paroles  :  Mina  a  parlé;  et  si  vous 
saviez  tout  ce  qu'il  a  dit,  si  je  pouvais  vous  communiquer 
une  correspondance  surprise,  vous  frémiriez  d'horreur,  vous 
verriez  votre  ruine  inévitable  :  mais  je  vous  le  répète,  l'inimi- 
tié d'un  homme  qui  va  devenir  plus  puissant  que  jamais,  et 
qui,  je  ne  sais  par  quelle  magie,  a  fasciné  les  yeux  les 
plus  clairs-voyants,  ne  m'accommode  pas  du  tout  et  n'entre 
pas  dans  mes  vues  :  et  il  faudrait  que  je  fusse  sûr  d'une 
discrétion  à  toute  épreuve,  pour  entrer  dans  des  détails  de 
la  plus  grande  importance. 

Je  me  flatte,  Monsieur,  que  vous  approuverez  une  réserve 
indispensable  dans  ma  position,  et  que  vous  agréerez  les 
sentiments  de  la  plus  haute  estime  etc. 

ANTINORL 


Antinori  écrit  une  seconde  lettre  à  la  date  du  4  avri  I; 
elle  reste  comme  la  première  sans  réponse,  M.  de 
Permon  se  conformant  aux  instructions  du  directeur 
général  de  l'Administration  départementale  et  de  la 
police.  Mais  il  en  avise  son  chef  à  la  date  du  13  mai, 
et  lui  fait  parvenir  en  môme  temps  la  dernière  lettro 
reçue  du  sieur  Antinori. 


80  LE    CABINET    NOIR. 

DIRECTION    GÉNÉRALE  Lyon,  Je  13  mai  1820. 

de  l'administration 

DÉPARTEMENTALE 

et  de  la  police 

BUREAU   PARTICULIER 

N°  3945  Monsieur  le  Directeur  général, 

Conformément  à  la  lettre  que  vous  m'avez  fait  l'honneur 
de  m'écrire  le  15  avril  dernier,  en  réponse  à  celle  que  je 
vous  avais  adressée  Je  5  dudit,  je  me  suis  abstenu  de  ré- 
pondre aux  communications  du  sieur  Antinori. 

Je  reçois  de  lui  une  nouvelle  lettre  dont  je  m'empresse 
de  vous  adresser  ci-joint  copie. 

S.  A.  R.  M&r  le  duc  d'Angoulême  n'était  plus  à  Lyon  lors- 
que cette  lettre  m'est  parvenue. 

D'après  vos  instructions,  je  ne  fais  aucune  réponse  au 
sieu:-  Antinori. 

Toutefois,  comme  ces  éveils  qu'il  donne  ont  quelque 
coïncidence  avec  divers  rapports  qui  parviennent  de  plu- 
sieurs points,  je  suis  attentivement  sur  mes  gardes  pour 
déjouer  les  tentatives  de  la  malveillance. 

Je  suis,  etc.,  etc. 

PERMON. 

Pièce  jointe. 

Lausanne,  le  8  mai  1820. 

A  Monsieur  de  Permon. 

Votre  silence,  Monsieur,  après  ma  lettre  du  4  avril,  devrait 
me  dispenser  de  vous  écrire  encore  une  fois;  mais  mes 
sentiments  qui  vous  sont  connus,  et  l'importance  extrême 
d'une  chose  qui  peut  avoir  les  plus  funestes  conséquences 
pour  votre  tranquillité,  me  donnent  la  conviction  que  les  révé- 
lations que  je  'pourrais  faire  directement  à  Son  Altesse  Royale 


POLICE     SECRÈTE.  81 

Monseigneur  le  duc  d'Angoulcme  à  son  passage  par  Lyon, 
ou  ailleurs,  s'il  veut  m'accorder  l'honneur  de  m'ad mettre  en 
sa  présence,  lui  seraient  non  seulement  utiles,  mais  j'ose 
dire  indispensables  à  la  sûreté  de  son  royaume  et  à  Ja 
gloire  et  au  bonheur  de  son  auguste  famille. 

Je  vous  prie  donc,  Monsieur,  de  me  faire  connaître  si 
Son  Altesse  Royale  agrée  mes  offres,  dans  lequel  cas  je  me 
rendrai  immédiatement  où  ses  ordres  m'appelleront  ;  et  dans 
le  cas  contraire,  en  m'abstenant  de  vous  importuner,  je 
me  bornerai  à  faire  des  vœux  peut-être  impuissans  pour  la 
tranquillité  et  le  bonheur  de  la  France,  et  pour  la  gloire 
de  la  dynastie  régnante. 

Ma  position  et  l'étendue  immense  de  mes  rapports  me 
donnent  la  clef  de  bien  des  mystères,  et  la  confiance  de  vous 
parler  avec  franchise.  Agréez  donc,  Monsieur,  etc. 

AN  TIN  OUI. 


Gomme  plus  tard  Mmes  de  Rambaud  et  Marco  de 
Saint-Hilaire,  l'ancien  agent  de  Murât  auquel  Joseph 
Bonaparte  a  confié  un  secret  dont,  dit-il,  dépend  le 
bonheur  de  la  France  et  la  gloire  de  la  famille  royale, 

—  ce  secret  n'est  autre  que  l'existence  de  Louis  XVII, 

—  Antinori  veut  parler  à  la  duchesse  d'Angoulême; 
c'est  à  elle  qu'il  veut  révéler  l'existence  de  son  frère, 
ou  à  son  défaut,  au  duc  lui-même.  Mais  l'ordre  supé- 
rieur est  de  ne  pas  répondre  à  ses  demandes. 

Quoi  qu'il  en  soit,  on  voudrait  bien  savoir  aux  Tui- 
leries ce  qu'il  peut  connaître,  sans  toutefois  se  com- 
promettre ;  M.  de  Permon  reçoit  l'ordre  de  se  remettre 
en  communication  avec  lui. 

Il  n'y  a  plus  à  hésiter. 

Le  duc  de  Berry  a  été  assassiné,  la  police  était  pré- 


82 


LE    CABINET    NOIR. 


venue.  Antinori  a  également  annoncé  le  nouvel  atten- 
tat qui  devait  compromettre  les  jours  de  l'enfant 
que  la  duchesse  de  Berry  portait  dans  son  sein,  et 
M.  de  Permon  avise  le  Directeur  général  de  l'exécu- 
tion de  ses  ordres. 


DIRECTION   GENERALE 

de   l'administration 

DÉPARTEMENTALE 

et  de  la  Police 


Lyon,  le  17  juin  1820. 


BUREAU   PARTICULIER 


N°    4160 


Monsieur  le  Directeur  général. 


Conformément  à  la  lettre  confidentielle  que  vous  m'avez 
fait  l'honneur  de  m'écrire  le  29  mai  dernier  en  réponse  à 
celle  que  je  vous  avais  adressée  le  13  dudit,  j'ai  écrit  le  5 
du  courant  au  sieur  Antinori,  une  lettre  dont  je  joins  ici 
copie. 

Je  reçois  par  le  courrier  de  ce  jour  la  réponse  de  ce  par- 
ticulier, que  je  joins  également  à  la  présente. 

D'après  vos  instructions,  je  me  borne  à  vous  référer  le 
tout,  et  je  m'abstiens  de  toute  correspondance  ultérieure 
avec  cet  étranger,  mais  je  vous  écris  aujourd'hui  par  télé- 
graphe. 

Je  suis  avec  respect,  etc. 

PERMON. 


Lyon,  le  5  juin  1820. 

A  Monsieur  Antinori,  poste  restante  à  Lausanne. 

Monsieur, 

J'ai  reçu  les  deux  lettres  que  vous  m'avez  fait  l'honneur 
de  m'écrire.  Vous  êtes  libre  de  m'adresser  par  écrit  les 


POLICE     SECRÈTE.  83 

renseignements  que  vous  m'annoncez  avoir  à  fournir  :  je 
pourrai  alors  apprécier  leur  importance. 

Mais  si  vous  vous  refusez  à  employer  cette  voie,  vous 
m'autoriserez  à  en  conclure  que  vos  offres  sont  chimériques. 

Recevez,  etc. 

Le  Lieutenant  de  Police, 

PERMON, 

Lausanne,  le  12  juin  1820. 

A  Monsieur  de  Permox, 

Convenez  de  bonne  foi,  Monsieur,  que  sans  les  récents 
événements  de  Paris,  que  je  vous  avais  annoncés  il  y  a  deux 
mois,  vous  n'auriez  pas  eu  la  bonté  de  répondre  en  date  du 
5  juin  à  mes  deux  anciennes  lettres. 

Événements,  qu'on  aurait  pu  prévenir  si  vous  aviez  com- 
muniqué ma  dernière  lettre  à  Son  Altesse  Royale,  événements 
qui  ne  sont  que  le  prélude  de  votre  ruine  inévitable  et 
prochaine  :  mais  je  suis  trop  rompu  aux  affaires  pour  pou- 
voir accéder  à  votre  demande  de  vous  communiquer  ce  que 
je  ne  pouvais  communiquer  qu'à  Son  Altesse  Royale  direc- 
tement, ou  tout  au  plus  dans  ce  moment  aux  ministres  de 
Sa  Majesté.  Vous  n'avez  qu'un  moment  pour  vous  sauver,  et 
je  vous  en  offre  les  moyens,  dont  je  réponds  sur  ma  tête;  ce 
moment  passé,  vous  êtes  perdus  irrémissiblement  ;  mais  je 
ne  communiquerai  le  danger  que  verbalement  aux  ministres 
de  Sa  Majesté,  et  sur  leur  invitation  positive  et  directe  de  me 
rendre  à  Paris  à  cet  objet. 

C'est  à  vous,  Monsieur,  d'après  ces  données  et  d'après 
l'échantillon  que  je  vous  ai  donné,  d'examiner  ce  qu'il  vous 
convient  de  faire  :  pour  moi  je  vous  servirai  si  vous  voulez, 
je  vous  plaindrai  dans  le  cas  contraire;  mais  tout  en  gé- 
missant sur  vos  malheurs  et  sur  votre  ruine,  je  ne  cesserai 
d'être  personnellement  avec  les  sentiments  de  la  plus  par- 
faite estime  et  considération, 

Votre  très  humble,  etc. 

ANTINORI. 


84  LE    CABINET    NOIR. 

P.  S.  Si  vous  n'avez  pas  la  bonté,  Monsieur,  de  répondre 
poste  courante,  je  vous  préviens  que  je  me  considère  comme 
dégagé  de  toutes  mes  promesses;  d'autant  plus  que  sans  un 
motif  décisif  je  ne  compte  pas  rester  longtemps  ici. 

Le  lieutenant  de  police  du  département  du  Rhône 
invite  alors  son  correspondant  à  se  rendre  à  Paris. 
Nous  n'avons  pas  sa  lettre.  Elle  a  dû  rester  entre  les 
mains  d'Antinori,  et  M.  de  Permon  n'en  a  pas  fait  par- 
venir copie  au  Directeur  général  ;  mais  elle  lui  attire 
la  réponse  suivante  en  date  du  26  juin  1820. 

Lausanne,  le  26  juin  1820. 

Monsieur  de  Permon, 

Si  j'étais  difficile,  ou  moins  bien  intentionné,  je  pourrais, 
monsieur,  faire  des  observations  sur  la  manière  dont  vous 
m'invitez  à  me  rendre  à  Paris,  et  sur  la  personne  à  qui 
vous  m'adressez  :  mais  je  ne  regarde  que  votre  danger 
imminent,  et  j'embrasse  sans  balancer  l'occasion  de  vous  en 
garantir;  mais  vous  êtes  trop  raisonnable  pour  exiger  qu'en 
s'agissant  de  vous  rendre  un  service  essentiel  et  inapprécia- 
ble, ce  soit  moi  qui  doive  supporter  les  frais  de  voyage  de 
translocation  :  je  ne  demande  des  récompenses  que  quand 
on  aura  apprécié  mes  communications  et  profité  de  mes 
services;  mais  mes  finances  ne  me  permettant  pas  de  faire 
des  avances,  vous  ne  trouverez  pas  mauvais,  monsieur,  si 
j'attends  que  vous  ayez  la  bonté  de  m'envoyer  un  ordre  de 
cinquante  louis  pour  me  mettre  en  route  à  l'instant  même 
que  je  les  recevrai. 

Vous  auriez  tort,  monsieur,  si  vous  pouviez  douter  que 
votre  gouvernement  puisse  jamais  regretter  cette  petite 
somme,  puisqu'il  s'agit  de  son  salut,  dont  je  réponds  sur 
ma  tète,  mais  je  vous  prie  de  m'excuser  si  je  ne  puis  m'en 


POLICE     SECRÈTE.  85 

passer,  et  vous  pouvez  compter  sur  mon  exactitude  et  mon 

empressement  à  vous  convaincre  de  mes  promesses;  c'est 

pourquoi  je  vous  remets  mon  reçu,  dont  vous  ferez  l'usage 

convenable. 

Votre  réponse,  monsieur,  décidera  du  moment  de  mon 

départ,  et  j'ose  vous  assurer  positivement  que  mes  révélations 

sont  de  nature  à  sauver  par  leur  importance  votre  patrie  des 

dangers  affreux  qui  la  menacent,  et  à  assurer  sa  tranquillité 

et  son  bonheur,  et  dans  le  même  temps  je  ne  dois  pas  vous 

cacher  que  les  instants  sont  précieux  au  delà  de  ce   que 

vous  pouvez  imaginer. 

J'ai  l'honneur,  etc. 

ANT1NORI. 

Le  Département  de  la  Police  ne  veut  plus  perdre 
un  instant  :  il  faut  faire  venir  à  Paris  ce  trouble-fête, 
ce  prophète  de  malheur.  Naturellement  on  lui  paie 
son  voyage,  en  attendant  qu'on  lui  paie  son  silence. 

Il  adresse  son  premier  reçu. 

J'ai  reçu  de  M.  de  Permon,  lieutenant  général  de  Police 
à  Lyon,  cinquante  louis  d'or,  que  je  lui  ai  demandés  pour 
me  rendre  de  Lausanne  à  Paris,  où  je  promets  d'être  le... 
de  ce  mois  de  juillet;  à  l'effet  de  me  présenter  chez  Son  Excel- 
lence le  Directeur  général  de  l'Administration  départemen- 
tale et  de  la  police  du  Royaume,  en  exécution  du  contenu 
de  mes  lettres  adressées  au  dit  M.  de  Permon. 

ANTINORI. 

Lausanne,  juillet  1820. 

De  passage  à  Lyon,  Antinori  va  présenter  ses  hom- 
mages à  M.  de  Permon.  Il  ne  lui  dévoile  pas  ses  secrets, 
mais  il  lui  inspire  une  sainte  frayeur;  l'expression  en 
est  répercutée  de  collines  en  collines  par  les  grands 


86  LE    CABINET    NOIR. 

bras  du  télégraphe,  qui  s'élevant  dans  les  airs,  gesti- 
cule avec  effarement. 


TÉLÉGRAPHIE  DEPECHE 

télégraphique  de  Lyon,  transmise  à  Paris 

D'ARGONE  ._  .    ...       .Qon 

le  27  juillet  1820. 


Lieutenant  de  police  à  Lyon 

A  M.  le  Directeur  général  de  l'Administration 

départementale  et  de  la  Police. 

Le  sieur  Antinori  est  arrivé  à  Lyon,  il  partira  aujourd'hui 
pour  se  rendre  à  Paris.  Il  doit  se  présenter  à  vous  à  son 
arrivée.  Je  vous  prie  de  le  recevoir  sans  retard. 

Pour  copie, 

CHAPPE. 

Lyon,  29  juillet. 

Antinori  se  rend  en  effet  à  Paris.  Il  est  reçu  par  le 
Directeur  général  de  l'Administration  départementale, 
par  le  ministre  de  la  Police  ;  il  indique  les  dangers  que 
court  le  Roi,  ce  qu'il  faut  faire  pour  les  éviter;  il  aura 
même,  sans  aucun  doute,  offert  son  aide  pour  mettre 
ces  moyens  à  exécution,  et,  sa  mission  terminée,  se 
sera  retiré  dans  quelque  bonne  ville  d'Italie,  où,  sous 
un  ciel  toujours  bleu  et  grâce  à  un  printemps  éternel, 
il  aura  fait  souche  d'honnêtes  gens  et  de  bons  patriotes. 


CHAPITRE  VI 


L'ENQUETE 


L'Impératrice  Joséphine  complice  de  l'évasion  du  Dauphin.  — 
Une  page  de  Louis  Blanc.  —  Son  père  et  la  liste  civile.  —  L'en- 
quête de  Louis  XVIII.  —  Qu'en  pense  le  comte  Angles?  —  Une 
lettre  de  Jules  Favre. 


L'Impératrice  Eugénie  disait,  il  y  a  quelques  mois,  à 
une  de  ses  anciennes  dames  d'honneur,  qu'il  était  de 
tradition  dans  la  famille  desBonapartes  que  Joséphine 
avait  contribué  à  l'évasion  du  Temple,  et  que  sa  mort 
si  soudaine,  si  étrange,  pouvait  bien  avoir  pour  cause 
ce  qu'elle  avait  eu  l'imprudence  de  révéler  à  ce  sujet. 

Nauendorff  était-il  véritablement  le  fils  de  Louis  XVI  ? 
Ceci  est,  je  le  répète,  une  question  qu'il  ne  m'appar- 
tient pas  de  résoudre.  Je  suis  simplement  convaincu 
que  le  Dauphin  n'est  pas  mort  au  Temple,  mais  ceux 
qui  déniaient  à  Nauendorff  son  identité,  auraient 
dû  —  c'était  élémentaire,—  établir  son  véritable  état 
civil.  Pourquoi  ne  l'a-t-on   pas  fait?  Car  lorsqu'on 


88  LE    CABINET    NOIR. 

parcourt  les  nombreux  documents  réunis  par  Jules 
Favre,  il  faut  être  de  mauvaise  foi  ou  bien  borné  d'es- 
prit pour  ne  pas  reconnaître  en  Nauendorff  un  person- 
nage politique.  Il  était  donc  doublement  intéressant, 
—  et  pour  la  police  ce  devait  être  un  jeu  d'enfant,  —  de 
trouver  son  père.  Pourquoi  encore  ne  l'a-t-on  pas  fait? 
Je  tiens  à  produire  une  dernière  attestation  qui 
confirme  de  la  façon  la  plus  absolue  et  la  plus  au- 
thentique le  fait  dont  a  parlé  l'Impératrice  Eugénie. 

Aujourd'hui,  le  6  juillet  1840,  par  devant  Me  John  Sise 
Venn,  notaire  public  à  Londres,  dûment  admis  et  juré,  se 
trouvant  à  Gamberwell  Green,  n°8,  près  Londres,  et  les  deux 
témoins  soussignés,  qui  ont  atteste  l'identité  de  la  com- 
parante, fut  présente  Mme  Catherine  Hyde,  marquise  de 
Broglio-Solari,  laquelle  comparaissant  en  présence  de  moi, 
notaire,  et  desdits  témoins»  a  déclaré  solennellement 
comme  suit,  savoir  : 

Moi,  Catherine  Hyde,  marquise  de  Broglio-Solari,  ancien- 
nement attachée  au  service  de  Sa  Majesté  Maiie-Antoinette 
et  connue  sous  le  nom  de  la  petite  Anglaise,  je  déclare  ce 
qui  suit  : 

1°  Que  me  trouvant  à  Bruxelles  avec  mon  mari,  le  mar- 
<;uis  de  Broglio-Solari,  ministre  de  la  République  de  Venise, 
pendant  l'hiver  de  1803,  nous  fûmes  invités  à  dîner  chez 
Barras,  un  des  ex-Directeurs  de   la  République  Française. 

Bonaparte  étant  devenu  le  sujet  de  la  conversation  entre 
mon  mari  et  Barras,  ce  dernier,  un  peu  échauffé  par  le  vin, 
s'écria  :  «  Il  ne  réussira  pas  dans  ses  projets  ambitieux,  car 
le  fils  de  Louis  XVI  existe.  »  Ceci  se  passait  en  1803.  A  cette 
époque,  le  préfet  Pontécoulant  avait  reçu  l'ordre  de  ne 
laisser  visiter  Barras  que  par  des  étrangers. 

2°  Que  mon  mari  et  moi,  nous  étions  présents  à  la  vente 


L'ENQUÊTE.  89 

que  fit  cet  ex-Directeur  au  général  Moreau,  de  la  terre  de 
Grosbois,  anciennement  appartenant  au  comte  de  Provence, 
fait  que  je  cite  ici  comme  une  preuve  de  l'intimité  de  Barras 
avec  mon  mari,  qu'il  appela  à  signer  au  dit  contrat  de  vente. 

3°  Qu'ayant  passé  quelque  temps  avec  Hortense,  reine  de 
Hollande,  à  Augsbourg,  vers  l'année  1819  à  1820,  elle  me 
confirma  dans  plusieurs  conversations  l'évasion  du  Dau- 
phin du  Temple,  et  qu'entre  autres  choses  elle  me  dit  que, 
lorsque  l'empereur  Alexandre  et  le  roi  de  Prusse  allèrent 
visiter  Joséphine,  ils  lui  dirent  :  «  Qui  mettrons-nous  sur  le 
trône  de  France?  »  et  Joséphine  leur  répondit  :  «  Naturelle- 
ment le  fils  de  Louis  XVI.  » 

4°  Qu'ayant  appris  à  Londres  qu'un  personnage,  demeu- 
rant à  Camberwell,  se  disait  être  le  fils  de  Louis  XVI,  je 
sollicitai  une  audience,  et,  l'ayant  obtenue,  j'acquis  la 
ferme  et  parfaite  conviction,  par  les  faits  qui  sont  venus  à 
ma  connaissance  et  par  les  preuves  que  Son  Altesse  Royale 
m'a  données,  que  lui,  Charles-Louis,  duc  de  Normandie, 
autrefois  connu  sous  le  nom  de  Naùendorff,  est  le  véritable 
fils  de  Louis  XVI  et  de  Marie- Antoinette. 

Je  m'empresse  donc  d'offrir  à  Son  Altesse  Royale  cette 
présente  déclaration,  affirmant  devant  Dieu  et  devant  les 
hommes  que  tout  ce  qu'elle  contient  est  l'exacte  vérité. 

En  foi  de  quoi  j'ai  signé  : 

CATHERINE  HYDE, 

Marquise  de  Broglio-Solari,  native  d'Angleterre. 


Ce  témoignage  de  la  marquise  de  Broglio-Solari, 
dont  je  n'ai  pas  à  faire  ressortir  tout  l'intérêt,  toute 
l'importance,  car  la  femme  du  ministre  de  la  Répu- 
blique de  Venise  était  aussi  digne  de  foi  que  Mmes  de 
Rambaud  et  Marco  de  Saint-Hilaire,  — ce  témoignage 
est  doublé  de  celui  de  M.  Labreti  de  Fontaine,  biblio- 


00  LE    CABINET    NOIR. 

thécaire  de  la  duchesse  douairière  d'Orléans.  On 
trouve  dans  Révélations  de  l'existence  de  Louis  XVII, 
page  25  : 

En  avrill814,  l'impératrice  Joséphine  reçut  au  château  de 
Ja  Malmaison  la  visite  du  roi  de  Prusse  et  de  l'empereur 
Alexandre  ;  Joséphine  les  implora  en  faveur  de  Louis  XVIT. 

Le  roi  de  Prusse  ne  promit  rien. 

L'empereur  Alexandre  promit  défaire  des  efforts  pour  que 
tout  restât  en  France  dans  un  état  provisoire,  jusqu'à  ce 
qu'on  eût  découvert  le  fils  de  Louis  XVI,  à  qui  il  ferait 
rendre  justice.  Quelque  secrète  qu'ait  été  la  conférence, 
il  paraît  qu'il  en  transpira  quelque  chose,  car  peu  de  jours 
après,  Joséphine  mourut  presse  subitement ,  et  l'Europe  en- 
tière nomma  l'auteur  de  ce  décès  prématuré. 

Parmi  les  historiens  dont  l'autorité  est  indiscutable, 
on  peut  citerLouisBlancen  première  ligne,  sanscrainte 
d'être  démenti.  Or  non  seulement  il  a  admis  l'évasion 
du  Temple,  mais  il  a  cherché  à  expliquer  les  raisons 
qui  avaient  pu  contribuer  à  ce  qu'elle  fût  tenue  secrète, 
et  à  ce  que  Louis  XVII  n'eût  jamais  été  à  même  de  faire 
valoir  ses  droits. 

Il  s'exprime  ainsi  dans  YHistoire  de  la  Révolution 
Française,  édition  de  1869,  tome  XIII,  page  100  : 

On  se  demandera  sans  doute  comment  il  se  peut,  s'il  est 
vrai  que  le  fils  de  Louis  XVI  ne  soit  pas  mort  au  Temple, 
que  son  existence  n'ait  pas  été  reconnue,  depuis,  d'une  ma- 
nière certaine,  et  son  identité  solennellement  constatée.  Il 
y  a  effectivement  lieu  de  s'en  étonner.  Et  toutefois  l'éton- 
nement  diminuera  si  l'on  considère  : 

Qu'à  l'époque  indiquée  comme  celle  de  l'évasion  le  Dau- 
phin n'avait  pas  encore  9  ans  ; 


i/ENQUÈTE.  91 

Qu'il  était  conséquemnient  livré  sans  défense  à  toutes 
sortes  d'embûches; 

Que  dans  ce  temps-là  l'Europe  entière  vivait  dans  nn  état 
d'effroyable  confusion  ; 

Que  le  parti  royaliste  était  un  foyer  d'intrigues,  que  ses 
principaux  meneurs  ne  voyaient  dans  le  rétablissement  de 
la  Monarchie  qu'une  proie  à  dévorer,  et,  entre  des  préten- 
tions rivales,  se  tenaient  prêts  à  soutenir  celles  qui  leur 
promettraient  une  large  part  dans  la  curée  des  emplois; 

Que  le  comte  de  Provence,  appelé  à  ceindre  la  couronne 
faute  d'héritier  direct,  joignait  à  une  astuce  profonde  le 
plus  violent  désir  de  régner  ; 

Qu'il  avait  un  intérêt  puissant  à  laisser  dans  l'ombre  dont 
les  événements  l'avaient  enveloppée,  la  destinée  de  son 
neveu... 


Gomme  tous  ceux  qui  écrivent  sans  Tanière-pensée 
de  favoriser  un  parti  au  détriment  des  autres,  Louis 
Blanc  a  été  attaqué  par  tous.  Mais  ceux  qui  lui  ont 
le  moins  pardonné  de  rechercher  la  vérité  pour 
elle-même,  ce  sont  sans  contredit  les  royalistes.  Ne 
pouvant  combattre  l'écrivain,  on  a  voulu  frapper 
l'homme  privé,  et  l'on  s'est  efforcé  de  porter  atteinte 
à  son  honneur,  —  sans  toutefois  y  parvenir,  —  en  ré- 
pandant l'opinion  que  Louis  Blanc  aurait  dû  être  plus 
réservé  dans  ses  jugements  sur  les  Bourbons,  car  son 
père  acceptait  une  pension  que  lui  servait  la  liste  civile. 

Charles  Blanc,  son  père,  était  en  effet  porté  sur 
la  liste  de  ceux  auxquels  la  royauté  accordait  des  se- 
cours; mais  Louis  Blanc  a  voulu  se  soustraire  à  toute 
reconnaissance,  à  toute  compromission  morale,  en 
faisant  cesser  le  bienfait.  Les  lettres  que  l'on  va  lire 


02  LE    CABINET    NOIR. 

rétablissent  les  faits  sous  leur  véritable  jour  :  elles  ne 
nous  semblent  pas  en  dehors  de  notre  sujet,  car  elles 
ne  peuvent  que  rehausser  le  caractère  d'un  écrivain 
dont  nous  respectons  et  invoquons  l'impartialité. 

A  M.  le  baron  Mounier. 

8  lévrier  1841. 

Monsieur, 

J'apprends  que  mon  père  touche  de  temps  en  temps  des 
secours  sur  les  fonds  destinés  aux  anciens  pensionnaires  de 
la  liste  civile. 

Cela  me  paraît  peu  convenable,  mes  convictions  m'impo- 
sant  le  devoir  de  combattre  le  gouvernement  actuel. 

Mon  père  est  pauvre,  je  suis  pauvre  aussi;  mais  enfin  la 
moitié  de  ce  que  je  gagne  par  mon  travail  lui  a  jusqu'ici 
assuré  une  pension  annuelle  de  douze  cents  francs.  C'est 
assez  pour  que  nous  soyons  l'un  et  l'autre  à  l'abri  de  l'ex- 
trême misère. 

Je  vous  prie  donc  instamment,  monsieur,  de  vouloir  bien 
rayer  de  la  liste  de  ceux  qui  reçoivent  des  secours  M.  Charles 
Blanc  (de  l'Aveyron). 

Toutefois,  comme  il  ne  serait  pas  juste  que  mon  père 
souffrît  des  susceptibilités  de  son  fils,  je  vous  demanderai, 
monsieur,  la  permission  de  vous  remettre  pour  lui,  aux 
époques  voulues,  la  petite  somme  qu'il  a  coutume  de  recevoir. 

Il  importe  que  mon  père  ignore  complètement  cette  dé- 
marche :  en  la  lui  laissant  ignorer,  vous  aurez  acquis  des 
droits  à  ma  reconnaissance. 

Veuillez  agréer,  monsieur,  l'assurance  de  ma  haute  con- 
sidération. 

Louis  BLANC. 


l'enquête.  03 

A  M.  Louis  Blanc. 

13  février  1811. 

Vous  m'avez  écrit,  Monsieur,  pour  m'engager  à  rayer 
M.  Blanc,  votre  père,  de  l'état  des  secours  accordés  aux  pen- 
sionnaires de  l'ancienne  liste  civile. 

Il  ne  me  serait  pas  possible  d'accéder  à  une  pareille  de- 
mande. M.  Blanc  satisfait  aux  conditions  prescrites;  il  a 
droit  dès  lors  de  participer  aux  mesures  prises  pour  adoucir 
la  position  de  ces  pensionnaires. 

Je  ne  vous  ai  pas  répondu  plus  tôt,  parce  que  votre  lettre 
ne  me  faisait  point  connaître  votre  adresse. 

J'ai  l'honneur,  etc. 

Baron  MOUNIER. 

J'ai  dit  plus  haut  que  M.  Sosthène  de  La  Rochefou- 
cauld, duc  de  Doudeauville,  savait  à  quoi  s'en  tenir 
sur  la  prétendue  mort  du  Dauphin.  Il  n'était  pas  le 
seul,  dans  l'entourage  de  Louis  XVIII,  pour  qui  l'exis- 
tence de  celui-ci  ne  fût  pas  un  mystère,  et  le  Roi, 
avisé  par  la  police  que,  pour  ne  pas  le  faire  ou- 
vertement, on  n'en  parlait  pas  moins  jusque  dans 
son  entourage,  eut  alors  la  pensée,  non  pas  de  mé- 
priser ces  malveillants  propos,  mais  de  les  combattre. 
Le  fidèle  Decazes  fut  chargé  de  mener  la  campagne. 
Ancien  serviteur  de  la  famille  impériale,  il  confie  au 
comte  Angles,  qui  est  passé  comme  lui  armes  et 
bagages  au  service  des  Bourbons,  le  soin  d'ouvrir  une 
enquête  dont  le  but  avoué  est,  dit-on,  de  récompenser 
les  dévouements  qui  ont  pu  se  produire  au  Temple 
en  faveur  du  royal  enfant.  Mais  l'enquête  bien  conduite 


94  LE    CABINET    NOIR. 

doit  mettre  entre  les  mains  du  Roi  les  armes  dont  il  a 
besoin  pour  confondre  ceux  qui  l'accusent  d'usurper 
le  trône. 


Voici  en  quels  termes  le  comte  Decazes  confiait 
cette  importante  mission  au  Préfet  de  Police  : 

Tous  ceux  qui,  dans  ces  temps  de  funeste  mémoire,  ont 
pu  rendre  quelque  service  au  jeune  prince,  en  ont  trouvé  la 
récompense  dans  leur  propre  cœur.  Mais  ce  genre  de  ré- 
compense ne  suffit  pas  pour  les  princes  de  la  maison  de 
Bourbon.  Ils  ont  reclierché  avec  empressement,  de  retour 
sur  le  sol  natal,  quiconque  osa,  dans  leur  captivité,  rendre 
le  moindre  service  aux  illustres  prisonniers  duTemple.  11  pa- 
raîtrait cependant  que  quelques-uns,  par  un  sentiment  bien 
louable  sans  doute,  se  dérobent  à  la  reconnaissance  royale. 

Sa  Majesté  a  paru  désirer  que  ces  diverses  personnes  fussent 
recherchées  avec  soin;  si  elles  existent,  s'informer  de  leur 
demeure,  de  leur  état  actuel,  de  leur  position  et  de  leur 
conduite,  et  savoir  ce  qu'il  y  aurait  de  mieux  à  faire  pour 
leurs  intérêts...  Sa  Majesté  ordonne  de  ne  rien  négliger  afin 
d'obtenir  de  prompts  éclaircissements  à  cet  égard.  Vous 
pouvez  me  les  adresser  successivement,  ainsi  que  les  indi- 
cations qui  pourraient  mettre  sur  la  trace  des  recherches 
que  je  suis  chargé  de  faire1. 

Voyons  maintenant  quels  ont  été  les  effets  de 
l'enquête. 

Résultat  étrange  et  bien  inattendu,  on  découvre, 
—  non  pas  le  corps  du  jeune  prince!  —  mais  la 
preuve  que  les  dévouements  les  plus  touchants  se 

U  Archiva  Nationales.  F.  7,  carton  6808,  dossier  1496,  minute. 


L    ENQUÊTE.  95 

sont  groupés  autour  de  lui.  Et  Ton  décerne  des  brevets 
de  vertu  à  ses  gardes,  à  ses  geôliers,  à  ses  bourreaux... 
Simon  lui-même,  l'odieux,  l'infâme  Simon,  celui 
que  l'histoire,  malgré  toutes  les  enquêtes  qu'il  aura 
plu  à  Louis  XVIII  de  commander,  stigmatisera  à 
tout  jamais  comme  un  lâche  criminel,  —  et  la  femme 
Simon,  deviennent,  eux  aussi,  des  prix  de  vertu. 
Mmc  Simon  a  été  pour  le  Dauphin  une  seconde  mère! 
L'éminent  M.  Chantelauze,  pour  qui  Louis  XVII  est 
mort  au  Temple,  dit  :  {Louis  XVII,  son  enfance,  sa 
prison  et  sa  mort  au  Temple,  page  7.) 

L'enquête  fournit  encore  de  très  intéressantes  particula- 
rités sur  les  visites  que  firent  au  Temple  d'autres  médecins, 
tels  que  Thierry,  Naudin,  Brunyer,  et  un  sieur  Pipelet, 
chirurgien-bandagiste.  Elles  seront  signalées  en  temps  et 
lieu. 

La  veuve  Simon,  alors  réfugiée  aux  Incurables,  rue  de 
Sèvres,  donna  lieu  à  une  enquête  particulière  plus  étendue 
que  les  autres,  et  dont  les  conclusions  furent  assez  étranges. 
Sans  tenir  compte  de  la  réprobation  universelle  et  des  té- 
moignages accablants  portés  contre  cette  femme  par  les 
serviteurs  du  Temple,  les  agents  du  comte  Angles,  s'ap- 
puyant  sur  des  informations  dont  ils  ne  font  pas  connaître 
la  source,  expriment  sur  son  compte  une  opinion  toute  con- 
traire à  celle  des  contemporains.  Ils  penchent  à  croire  que, 
loin  d'avoir  maltraité  le  petit  prince  confié  à  sa  garde,  elle 
ne  cessa  d'avoir  pour  lui  des  soins  presque  maternels. 

Je  comprends  la  difficulté  qu'éprouvèrent  les  agents 
du  comte  Angles  à  dire  d'où  ils  tenaient  leurs  infor- 
mations. 

On  est  en  droit  de  supposer  qu'elles  ékiient  légère- 


91»  LE    CABINET    NOIR. 

ment  fantaisistes  ;  mais  le  but  que  se  proposait  le  Roi 
était  de  prouver  la  mort  de  son  neveu,  la  légitimité 
de  son  règne...  et  l'enquête  fut  conduite  à  cet  effet. 
Tous  les  témoins  que  l'on  trouva  encore  vivants  de 
cette  sombre  et  mystérieuse  tragi-comédie  dont  le 
Temple  avait  été  la  scène,  furent  récompensés  en  pro- 
portion de  leurs  affirmations  en  faveur  de  la  mort. 
Les  uns  devinrent  chevaliers  de  la  Légion  d'honneur, 
les  autres  reçurent  de  l'argent,  des  emplois;  mais, 
malgré  toute  l'adresse  déployée  par  le  comte  Angles, 
l'histoire  considérera  toujours  Simon  et  sa  femme 
comme  d'abominables  gredins.  Et  vous-même,  cher 
lecteur  qui  me  faites  l'honneur  de  parcourir  ces  lignes, 
aviez-vous  connaissance  de  l'enquête  de  Louis  XVIII, 
et  pensez-vous  sérieusement  que  la  femme  Simon  ait 
été  une  seconde  mère  pour  le  petit  Capet? 

Le  comte  Angles  était  non  seulement  un  préfet  de 
Police  très  précieux,  mais,  chose  non  moins  rare, 
un  homme  foncièrement  honnête. 

Ce  qu'il  pensait  du  rôle  qu'on  lui  faisait  jouer  et  du 
gouvernement  qui  lui  imposait  ce  rôle,  il  va  nous  le 
dire  lui-même. 


A  M.  le  baron  Louis. 

3  décembre  1S27. 

Ce  sont  les  amertumes  et  toutes  les  persécutions  que 

j'ai  éprouvées  pendant  sept  ans,  parce  que  je  n'ai  jamais 
voulu  partager  les  passions  d'un  parti  et  en  être  l'instru- 
ment. 


L'ENQUÊTE.  97 

Je  connaissais  trop  bien  toutes  ses  manœuvres  odieuses 
et  perfides,  et  je  prévoyais  aussi  bien  que  qui  que  ce  soit, 
—  peut-être  mieux,  par  suite  de  ma  position,  —  quels 
maux  il  pouvait  attirer  sur  la  France.  Aussi  n'hésitai-je 
pas  à  me  retirer  en  même  temps  que  M.  le  duc  de  Uiche- 
lieu.  Je  fus  à  cette  époque  le  seul  fonctionnaire  public  occu- 
pant un  poste  élevé  qui  eut  assez  de  caractère  pour  donner 

sa  démission 

Comte  ANGLES. 

M.  Chantelauze  ajoute,  page  234  : 

...  Mais,  sur  la  demande  qu'adressa  le  Conseil  général  de 
la  Commune,  le  8  janvier  1794,  au  comité  de  Salut  Public, 
pour  qu'il  exprimât  «  son  vœu  sur  la  nomination  du  citoyen 
qui  devait  remplacer  Simon,  gardien  du  petit  Capet  »  le 
comité,  avec  la  plus  coupable  imprévoyance  et  sans  se  rendre 
compte  de  la  portée  et  des  suites  déplorables  de  sa  décision, 
déclara  «  qu'il  regardait  comme  inutile  la  mission  de  Simon, 
et  pensait  que  les  membres  du  Conseil  devaient  seuls  surveiller 
les  prisonniers  du  Temple».  C'était  en  quelque  sorte  renoncer 
à  toute  espèce  de  contrôle  sur  le  régime  intérieur  de  cette 
prison,  c'était  permettre  tacitement  et  lâchement  que  les 
enfants  de  Louis  XVI,  bien  que  considérés  encore  par  la 
Convention  comme  prisonniers  d'État,  puisqu'on  les  main- 
tenait dans  une  prison  spéciale,  fussent  traités  sur  le  même 
pied  que  les  assassins  et  les  voleurs,  qu'ils  eussent  la  même 
nourriture  qu'eux,  qu'on  les  privât  comme  eux  de  tout  ser- 
viteur; c'était,  en  un  mot,  les  livrer  sans  défense  à  la  bru- 
talité et  à  la  férocité  des  bandits  de  la  Commune.  Nous 
verrons  bientôt  de  quelle  atroce  manière,  pour  mettre  sa 
responsabilité  à  couvert,  celle-ci  usa  des  pouvoirs  sans 
limites  qui  lui  étaient  confiés. 

En  attendant,  son  conseil  général  prit  un  arrêté  en  vertu 
duquel  quatre  de  ses  membres  seraient  envoyés  chaque  jour 
au  Temple  en  qualité  de  commissaires,  pour  y  séjourner  pen- 

6 


98  LE    CABINET    NOIR. 

dant  vingt-quatre  heures  et  pour  y  exercer  à  l'avenir  une 
surveillance  immédiate  sur  les  prisonniers. 

On  ne  pouvait  prendre  des  mesures  plus  efficaces  en 
vue  d'une  évasion. 

Un  enfant  qui  n'a  pas  de  serviteurs  spéciaux  à  la 
discrétion  desquels  on  soit  obligé  de  se  remettre, 
visité  chaque  jour  par  des  personnes  différentes... 
Rien  de  plus  facile  que  de  le  faire  évader  sans  qu'on 
s'en  aperçoive,  en  mettant  pendant  quelques  heures 
un  autre  enfant  à  sa  place. 

On  en  choisit  un  très  malade;  il  meurt. . .  Des  étrangers 
qui  n'ont  jamais  vu  le  Dauphin  viennent  constater  qu'ils 
ont  vu  un  enfant  moviqiCon  leur  a  dit  être  le  petit  Capet  ', 
—  et  le  tour  est  joué. 

Il  est  du  reste  bien  étonnant  que  le  corps  du  jeune 
Dauphin  n'ait  jamais  été  retrouvé.  Toutes  les  recher- 
ches ordonnées  par  Louis  XVIII  afin  de  découvrir  ses 
restes  dans  le  cimetière  de  Sainte -Marguerite  sont 
restées  sans  résultat.  Une  police  assez  bien  faite  pour 
établir  que  Simon  et  sa  femme  étaient  d'honnêtes 
gens,  —  bien  plus,  des  gens  vertueux!  —  aurait  dû, 
ce  semble,  en  dépit  de  tous  les  obstacles,  retrouver 
le  cercueil;  mais  il  paraît  que  si  cette  police  était 
prodigue  d'affirmations,  les  preuves  réelles  et  maté- 
rielles de  la  mort  étaient  plus  difficiles  à  produire. 

Il  faut  avouer  que  le  Roi  jouait  de  malheur  :  si  l'on, 
avait  exhumé  le  corps  de  son  neveu,  les  mauvaises 

1.  Procès-verbal  de  la  mort  de  Louis  XVII. 


L'ENQUÊTE.  09 

langues  qui  osaient  prétendre  que  ce  neveu  était  vivant, 
n'avaient  plus  qu'à  se  taire. 

M.  Chantelauze  a,  dit-on,  des  papiers  fort  impor- 
tants, qui  prouveront,  dans  une  des  prochaines  édi- 
tions de  l'ouvrage  dont  j'ai  parlé  plus  haut,  que  le 
corps  du  Dauphin  a  été  retrouvé  en...  1846. 

Pourquoi  le  bon  Louis-Philippe  n'a-t-il  pas  décoré, 
pensionné  lui  aussi,  ceux  qui,  par  une  telle  découverte, 
lavaientd'unodieuxsoupçonlaménïoire  dessouverains 
dont  il  avait  si  galamment,  à  son  tour,  usurpé  le  trône? 
Et  pourquoi  a-t-on  attendu  quarante  ans  pour  nous 
promettre  la  révélation  d'un  fait  aussi  capital  de  notre 
histoire? 

J'ai  dû,  pour  réunir  les  différents  documents  qu'on 
vient  de  lire,  me  mettre  en  rapports  avec  bien  des 
gens;  quelques-uns  m'ont  dit,  lorsque  je  leur  rap- 
portais l'opinion  que  m'avait  exprimée  Jules  Favre 
sur  le  bien-fondé  des  réclamations  de  Nauendorff  : 

«  Je  ne  mets  en  doute  ni  la  sincérité  de  vos  affirma- 
tions, ni  l'exactitude  de  votre  mémoire.  Mais  soyez 
persuadé  qu'au  fond  Jules  Favre  savait  à  quoi  s'en 
tenir  sur  les  prétentions  de  ses  clients.  » 

Je  tiens  à  répondre  à  ceux  qui  m'ont  parlé  de  la 
sorte,  et  pense  ne  pouvoir  mieux  le  faire  qu'en  repro- 
duisant la  dernière  lettre  que  l'éminent  avocat  et  l'ami 
tidèle  a  adressée  à  ceux  pour  lesquels  il  n'a  pu  obtenir 
la  justice  d'une  enquête. 


iOO  LE    CABINET    NOIR. 

A  Madame  la  princesse  Amélie  de  Bourbon» 

2  janvier  1880. 

Chère  Princesse, 

Je  suis  vivement  touché  de  votre  fidèle  souvenir,  et  en 
échange  de  vos  vœux  je  vous  offre  l'expression  sincère  de 
tous  ceux  que  je  forme  pour  votre  bonheur.  La  Providence 
vous  a  donné  un  port  après  les  violents  orages  qui  ont  agité 
votre  cœur.  Vous  y  trouverez  le  suprême  trésor  d'une  loyale 
et  pure  affection,  le  commerce,  toujours  nouveau,  d'une 
belle  intelligence  digne  de  s'associer  à  la  vôtre  et  d'en  par- 
tager les  nobles  espérances.  Que  Dieu  vous  garde  longtemps 
rette  félicité,  et  surtout  qu'il  vous  réserve  comme  récom- 
pense de  votre  foi  pieuse  et  de  votre  filiale  constance,  une 
manifestation  éclatante  et  inattendue  de  la  vérité.  A  vrai 
dire  je  la  souhaite  sans  l'espérer  :  je  crois  comme  vous 
qu'en  dépit  des  résistances  et  des  ambitions  humaines,  peut- 
être  même  en  raison  de  leurs  efforts,  l'opinion  est  suffisam- 
ment éclairée  pour  servir  de  flambeau  à  l'histoire.  C'est  là 
votre  recours,  et  le  livre  éloquent  que  vous  m'avez  adressé 
y  aidera  puissamment. 

Je  vous  remercie  de  cette  communication  qui  m'a  profon- 
dément touché,  car  je  demeure  et  je  demeurerai  jusqu'à  la 
fin  l'avocat  de  votre  héroïque  défaite;  je  suis  enseveli  sous 
les  débris  de  votre  cause,  et  plus  que  jamais  convaincu  de 
sa  justice. 

Veuillez,  je  vous  prie,  offrir  tous  mes  compliments  à  M.  de 
la  Prade,  et  croire,  chère  Princesse,  à  l'assurance  de  mes  sen 
timents  de  respect  et  de  dévouement. 

Jules  FAVRE. 

Je  me  suis  borné,  au  cours  de  cette  étude,  à  pré- 
senter des  faits,  à  produire  des  témoignages  dans  toute 


l'enquête.  101 

leur  intégrité.  Je  n'ai  pas  eu  à  juger  les  Nauendorff, 
qui  ont  toujours  été,  m'assure-t-on,  —  bien  qu'une 
impression  contraire  semble  ressortir  de  cette  lettre 
de  Jules  Favre,  —  d'une  profonde  ingratitude  envers 
ceux  qui  les  ont  servis. 

Ce  phénomène  est  tout  bourbonien  :  si  les  Nauen- 
dorff n'appartiennent  réellement  pas  à  la  famille 
royale,  ils  sont  donc  tout  au  moins  bien  dignes  d'en 
être. 


G. 


CHAPITRE  VII 


LES    PREMIERS    BONAPARTES 


La  berceau  des  Bonapartes  de  Corse.  —  Sarzane,  San  Miniato, 
Florence.  —  Tombeaux  et  monuments.  —  Le  culte  des  ancêtres. 


Plusieurs  historiens  ont  placé  Sarzane,  la  petite 
ville  d'où  les  Bonapartes  de  Corse  sont  originaires,  en 
Toscane  :  c'est  une  erreur1. 

Sarzane,  dont  j'ai  fait  il  y  a  quelques  années  le  but 
d'un  pèlerinage  historique,  est  une  coquette  petite 
ville  du  territoire  de  Gênes,  à  laquelle  son  pavage 
propre  et  régulier  donne  un  certain  air  de  fête.  Si  inté- 
ressantes que  soient  ses  archives,  elles  ont  été  fort 
peu  fouillées.  J'ai  voulu  y  recueillir  tout  ce  qui  est 
relatif  aux  Bonapartes,  et  j'ai  été  grandement  aidé 
par  Mgr  Podesta,  auquel  je  tiens  à  adresser  ici  tous 
mes  remercîments. 


I.  Le  colonel  Yung,  entre  autres,  dit  {Bonaparte  et  son  temps, 
vol.  I.  p.  30)  :  «  La  famille  Bonaparte  était  originaire  de  Sarzane 
en  Toscane.  » 


104  LE    CABINET    NOIR. 

Je  recevais  en  effet,  le  19  août  1885,  la  lettre  sui- 
vante : 

Sarzane,  17  août  1885. 
Monsieur, 

En  réponse  à  votre  honorée  du  o,  je  me  fais  un  devoir  de 
vous  envoyer  le  mémoire  ci-joint  sur  la  famille  Bonaparte. 

Ce  mémoire  m'a  été  gracieusement  fourni  par  Monsei- 
gneur Louis  Podesta,  archidiacre  de  la  cathédrale,  qui  joint 
à  une  exquise  courtoisie  une  profonde  connaissance  des 
choses  qui  intéressent  notre  pays. 

Heureux  de  pouvoir  encore  vous  rendre  ce  petit  service, 
j'ai  l'honneur  d'être 
Votre  très  dévoué, 

FIORI, 

Maire. 


Notice  sur  la  brandie  de  la  famille  Bonaparte  résidant 
autrefois  à  Sarzane,  et  qui  depuis  s'est  établie  en  Corse. 

«  Bonaparte  de  Cianfardo,  notaire  impérial  et  du 
Sacré  Palais,  ayant  été  chassé  de  Florence  pendant  les 
guerres  de  factions,  se  réfugia  avec  sa  famille  dans  la 
Lunigiana  vers  le  milieu  du  xiue  siècle  ;  peu  après, 
s'étant  transporté  à  Sarzane,  il  y  établit  définitivement 
sa  résidence.  Il  ressort  de  deux  actes  consignés  au 
manuscrit  Pelavicino  des  Archives  Gapitulaires  pour 
l'année  1270,  et  concernant  un  procès  entre  ledit 
Bonaparte  de  Cianfardo  et  l'évêque  de  Luni,  Guil- 
laume, —  qu'il  était  déjà  depuis  quelque  temps  pro- 
priétaire déterres  et  de  maisons. 

«  Gerini  est  d'avis  que  ce  Bonaparte  vint  à  Sarzane 


LES     PREMIERS     BONAPARTES.  10o 

entre  1260  et  1264,  et  cite  à  l'appui  les  pages  16  et  17, 
vol.  I  du  vieux  registre  des  Archives  communales. 
Mais  un  acte  enregistré  à  la  page  199,  vol.  I  du  Pelavi- 
cino,  ferait  supposer  au  contraire  qu'il  s'y  trouvait  déjà 
depuis  1250.  C'est  la  copie  certifiée  conforme  d'un  acte 
de  1 180,  à  la  fin  duquel  on  lit  :  Ego  Bonapars,  S.  Palacii 
Notarius,  autenticum  hujus  exempli  vidi  et  legi,  in  quo 
inverti  ut  in  isto  scripsi,  nihil  addens  vel  minuens  quod 
rautet  sensum  aut  variet  intellectum,  et  hoc  fecit  auctori- 
tate  et  de  mandato  domini  Benetti,  Vicarii  in  Lunigiana 
pro  comuni  Pisano,  mihi  facto  Sarzana  sub  anno  cur- 
renti  MCCL  Ind.  VIII  die  Mercurii  IX  mensis  Martii  j  ! 

«  L'abbé  Conti,  très  érudit  curé-doyen  de  San  Mi- 
niato,  mort  il  y  a  peu  d'années,  recueillit  sur  la  famille 
Bonaparte  beaucoup  de  notes  et  de  documents  afin 
de  compléter  un  travail  qu'il  avait  l'intention  de  pu- 
blier, —  mais  je  ne  sais  s'il  en  eut  le  temps;  il  se 
proposait  de  démontrer  que  cette  illustre  famille  était 
originaire  de  San  Miniato,  et  que  de  cette  souche  com- 
mune étaient  nées  les  branches  des  Bonapartes  de 
Florence,  de  Sienne,  de  Trévise  et  de  Sarzane. 

«  Quoi  qu'il  en  soit,  il  est  hors  de  doute  que  le  rameau 
qui  a  pris  racine  à  Ajaccio  provenait  des  Bonapartes  de 
Sarzane.  Cela  ressort  clairement,  non  seulement  des 

1.  Moi  Bonaparte,  notoire  du  sacré  Palais,  j'ai  vu  et  lu  l'ori- 
ginal de  cette  copie,  daus  laquelle  j'ai  retrouvé  ce  que  j'y  ai  écrit 
moi-même,  sans  rien  ajouter  ni  retrancher  qui  puisse  en  chan- 
ger le  sens  ou  l'esprit;  ce  que  j'ai  fait  par  autorité  et  par  mandat 
du  seigneur  Benetti,  vicaire  dans  la  Lunigiane  pour  la  commune 
de  Pise. 

Fait  par  moi  à  Sarzane  en  l'année  courante  1250.  Ind.  VIII. 
Mercredi  9  mars. 


*0G  LE    CABINET    NOIR. 

attestations  des  membres  de  la  famille,  mais  encore 
d'actes  authentiques,  —  attestations  et  actes  cités 
dans  les  Mémoires  historiques  sur  la  Lunegiane  de 
l'auteur  susnommé.  (Voyez  page  70  et  suivantes.) 

«  Le  premier  des  Bonapartes  qui  alla  en  Corse  et 
s'y  établit  avec  sa  famille  fut  Francisco  di  Giovanno, 
envoyé  dans  ce  pays  avec  un  emploi  honorable  par  la 
République  de  Gênes  vers  l'an  1512. 

«  Il  avait  pour  femme  une  certaine  Catherine  de  Se 
Guidi,  parente  des  Calandrini,  comme  en  témoigne  un 
acte  de  1512  faisant  partie  des  Archives  de  Sarzane, 
ainsi  que  le  dit  Gerini,  sans  cependant  nous  faire  con- 
naître ni  le  numéro  des  archives  ni  le  nom  du  no- 
taire. 

«  Voici  le  fragment  qu'il  reproduit  de  cet  acte  : 

Cum  alias  domina  Jacominetta  olira  uxor  domini 
Ambrosini  deCalandrinis,  disposuerit  per  instrumentum 
publkum,  quod  Caterina  qm  Ser  Guidi  de  Castelletto 
nepote  ipsius  dominée  Jacomettse  habere  deberet,  et  sic 
sibi  dédit  pro  suis  dotibus  unam  possessionem  30  terrx 
campivœ,  —  Cumque  dicta  Caterina  nupta  fuerit  Fran- 
cisco olim  Johannis  de  Bonaparte  de  Sarzana,  et  ad  ma- 
trhnonium  transducta  et  ex  qua  ipse  Francisais  habuit  et 
habet  filios  legitimos  et  naturales  et  pro  dotibus  suis  pre- 
dictis  consecutus  fuerit  in  una  parte  ducatos  quinqua- 
genta  auri,  exactos  per  dominum  Cesarem  et  Franciscum 
fratres  et  filios  dicti  olim  Johannis  de  Bonaparte  i. 

1.  ...Parmi  d'autres  choses  la  dame  Jacominetta,  ci-devant 
femme  du  sieur  Ambroise  de  Calandrini,  disposa  par  acte  public 
que  Catherine,  de  feu  Ser  Guidi  de  Castelletto,  nièce  de  ladite 


LES     PREMIERS     BONATARTES.  107 

«  Le  même  écrivain  transcrit  deux  autres  fragments 
d'actes  différents,  l'un  de  1529,  l'autre  de  1567,  dans 
le  but  de  prouver  le  départ  pour  la  Corse  de  François 
Bonaparte  de  Sarzane,  et  la  résidence  de  ses  descen- 
dants dans  ce  pays. 

«  Il  affirme  qu'ils  appartiennent  aux  Archives  du 
Notariat.  Voici  le  premier  : 

Cum  sit  et  fuerit  quod  alias  reverendissimus  dominus 
César  Bonaparte  Canonicus  Lunen-Sarzanen  :  inproprio 
nomine  et  nomme  et  vice  ejus  fratris  Francisco...  absen- 
tis  a  civitatis  Sarzane  et  in  Insula  Corsicœ,  ut  assei'ilur, 
stipendiai' lus...  dederit  in  solutem  et  titulo pro  soluto  ser 
Francisco  qm  Antonii  Montant  pro  parte  doctium  et  no- 
mine  partis  dotis ,  domine  Antonie  fi  lie  qm  Francisci 
Bonapartis  neptis  dicti  domini  Cesaris,  et  uxoris  proe- 
ratis  ser  Francisci  Montant,  etc.  i. 

«  Suit  le  second  : 

Cum  ser  Franc/ scus  Mont  an  us  Sarzanensis  tanquam 

dame  Jacominetta,  devait  avoir,  et  en  effet  lui  donna  pour  sa 
dot  une  propriété  de  30...  de  terres  et  champs.  Quand  ladite 
Catherine  épousa  François,  de  téu  Jean  de  Bonaparte  de  Sar- 
dane, de  laquelle  ledit  François  eut  et  a  des  enfants  légitimes  et 
naturels,  il  eut  pour  sa  dot  d'une  part  cinquante  ducats  d'or, 
reçus  par  les  sieurs  César  et  François,  frères  et  fils  dudit  feu 
Jean  de  Bonaparte. 

1.  Qu'il  soit  et  paraisse  entre  autres  choses  que  le  révérendis- 
sime  M.  César  Bonaparte,  chanoine  de  Luni-Sarzane,  en  son  nom 
propre  et  aux  nom  et  place  de  son  frère  François...  absent  de 
Ja  ville  do  Sarzane  et  employé  public  dans  l'île  de  Corse,  à  ce  que 
l'on  dit,. . .  donna  décharge  et  à  titre  de  reçu  au  sieur  François, 
de  feu  Antoine  Montani,  pour  une  part  de  dots  et  en  particulier 
de  dot  appartenant  à  la  dame  Antoinette,  fille  dudit  feu  François 
Bonaparte,  nièce  dudit  sieur  César  et  femme  du  sieur  François 
Montani,  etc. 


108  LE    CABINET    NOIR. 

debitos  Gabriellis  qm  Francisa  de  Bonapartis,  habitato- 
ris  Aiacii  Insulœ  Corsicœ  de  scutis  centum  quinquaginta 
aari  pro  inlegro  pretio  domas  et  inrium  alienatorum  per 
dictum  Gabriellem  dicto  se?'  Francisco  Montana,  etc.1. 

«  Les  membres  de  cette  très  honorable  famille  Bo- 
naparte de  Sarzane  qui  se  distinguèrent  le  plus  dans 
leur  patrie  d'adoption,  tant  par  les  services  qu'ils  lui 
rendirent  que  par  les  charges  honorifiques  qu'ils  occu- 
pèrent, sont,  outre  Bonaparte  de  Cianfardo,  qui  fit 
partie  des  conseillers  de  la  Commune  :  son  fils  Jean, 
également  notaire  impérial  et  conseiller  municipal  de 
la  Commune,  qui  la  représenta  comme  ambassadeur 
à  Lucques  en  1296  pour  y  traiter  de  la  paix  des  Sarza- 
nais  avec  les  habitants  de  Carrare,  Moneta,  Castelpog- 
gio,  Serravalle,  Sottignano,  et  fut  encore  chargé 
d'autres  affaires  fort  importantes. 

«Jacques, fils  dudit  Jean,  fut  nommé  en  1324  maire 
de  la  Commune,  et  en  1327,  Sarzane  l'envoyait  avec 
d'autres  notables  citoyens  prêter  serment  de  fidé- 
lité à  l'empereur  Ludovic  le  Bavarois,  qui  se  trouvait 
alors  à  Pise.  L'année  suivante,  1328,  nous  le  voyons 
vicaire  de  Castruccio  Castracane  en  Amelia  et  Barba- 
zano. 

«  Nicolas,  fils  du  précédent,  remplit  lui  aussi  l'office 
de  notaire  impérial,  comme  beaucoup  d'autres  de  sa 


1.  ...  Comme  le  sieur  François  Montani  de  Sarzane,  en  tant 
que  choses  dues  à  Gabriel  de  feu  François  de  Bonaparte,  habi- 
tant Ajaccio  dans  l'île  de  Corse,  de  cent  cinquante  écus  en  or 
pour  prix  total  de  la  maison  et  autres  propriétés  aliénées  par  ledit 
Gabriel  audit  sieur  François  Montani,  etc. 


LES     PREMIERS     BONAPÀRTËS.  ÏÔ9 

maison  et  de  son  nom.  En  1367  il  fut  nommé  Procu- 
rateur du  marquis  Obbizino  Malaspina. 

«  11  donne  naissance  à  Jean  et  Jacques.  Le  premier 
est  élevé  en  1405  à  la  dignité  de  curé-doyen  de  la  cathé- 
drale de  Sarzane  ;  le  second,  ayant  épousé  en  1391 
Isabelle  Calandrini,  cousine  du  cardinal  Philippi,  fut 
en  1401  envoyé  par  la  Commune  comme  ambassadeur 
auprès  de  Gabriel-Marie  Yisconti  à  Milan,  au  père 
duquel,  Jean-Galéas,  la  ville  de  Sarzane  s'était  donnée 
depuis  1385.  Il  avait  pour  mission  d'obtenir,  en  faveur 
du  pays  qu'il  représentait,  des  conditions  plus  avanta- 
geuses que  celles  qui  avaient  été  précédemment  obte- 
nues de  Galéas.  C'est  à  la  suite  de  cette  mission  que 
Visconti  le  nomma  son  vicaire  ou  commissaire  clans 
la  province  de  Lunégiane. 

«  César,  fils  de  Jean  ci-dessus  nommé,  ayant  été  élu 
Prieur  des  Anciens  dans  le  Conseil  communal,  rendit 
de  grands  services,  et  contribua  notamment  à  obtenir 
à  Sarzane  le  titre  de  cité  et  à  la  doter  d'un  palais  épis- 
copal  pour  la  résidence  des  évoques,  qui  jusque-là 
n'y  restaient  que  temporairement. 

«  De  César  et  de  son  épouse  Appollonia  Malaspina, 
descendante  des  marquis  de  Verrucola  et  Fivizzano, 
naquit  Jean  Bonaparte, quatrième  du  nom, à  Sarzane, 
lequel  fut  père  de  César,  chanoine  de  la  cathédrale, 
et  de  François,  qui,  envoyé  à  Ajaccio  par  la  Républi- 
que de  Gênes,  comme  il  a  été  dit  plus  haut,  devint  la 
souche  des  Bonapartes  de  Corse. 

«  Il  existe  encore  plusieurs  actes  de  1293,  1296  et 
1305,  contrats  de  mariage  et  autres,  concernant  les 

1 


110  LE    CABINET    NOIR. 

alliances  des  Bonapartes.  Nous  y  voyons  les  noms  de 
Vita  Pasqualino  de  Sarzane  et  de  Jeanne  SacchettL 

«  Il  y  a  encore  dans  les  archives  d'autres  actes  de 
132:2  et  1327,  qui  mentionnent  Jean,  fils  d'un  autre 
Jean,  et  frère  de  Jacques  susnommé  ;  un  acte  de  1366, 
dans  lequel  on  fait  mention  deNicolosio  et  d'Angelino 
Bonaparte,  fils  de  Jacques;  un  acte  de  1387,  dans  le- 
quel sont  nommés  Jacques  et  Jean,  fils  dudit  Nicolosio 
(Nicolas)  ;  une  renonciation  par  acte  public,  faite  le 
26  juillet  1448  par  Appollonia  Malaspina,  femme  de 
César  Bonaparte,  de  ses  droits  sur  une  maison  située 
dans  Sarzane,  et  qui  garantissait  une  petite  partie  de 
sa  dot. 

«A  ces  différents  documents  on  peut  ajouter  des  dé- 
libérations municipales  des  années  1319,  1324,  1327, 
1328,  1404,  1465,  1485  relatives  aux  ambassades  et 
autres  charges  importantes  confiées  par  la  commune 
à  certains  membres  de  la  famille  Bonaparte. 

((  Ce  qui  est  en  tout  cas  fort  surprenant,  c'est  qu'il 
n'y  ait  à  Sarzane  aucun  monument  sépulcral,  aucune 
inscription  relative  aux  Bonapartes.  Comme  il  faut 
néanmoins  penser  qu'il  en  existait,  on  peut  supposer 
que  leurs  tombeaux  étaient  dans  Saint-Dominique,  et 
qu'ils  ont  été  détruits  avec  cette  église.  » 

11  n'en  est  pas  de  même  à  San  Miniato,  comme  on 
peut  le  voir  par  la  lettre  que  m'adressait  à  la  date  du 
12  novembre  1886  le  doyen  du  Chapitre  de  la  cathé- 
drale. 


LES     PREMIERS     BONAPARTES.  ill 

«  San  Miniato,  12  novembre  1886. 

«  Monsieur  le  comte, 

«  Le  chevalier  Joseph  Gonti,  qui  écrivit  plusieurs 
généalogies  de  la  famille  impériale  des  Bonapartes, 
ne  put  les  publier,  étant  mort  le  6  novembre  1866. 
Conti  envoya  de  son  vivant  copie  de  ces  généalogies 
manuscrites  à  l'Empereur  Napoléon  III  ;  elles  doivent 
aujourd'hui  faire  partie  des  archives  privées  de  l'Im- 
pératrice Eugénie. 

«  La  famille  Gonti  de  San  Miniato  possède  les  ma- 
nuscrits originaux,  mais  elle  les  cache  avec  un  soin 
jaloux. 

«  Nous  avons  dans  la  cathédrale  un  monument 
élevé  à  la  mémoire  de  Jacques  Bonaparte,  le  poète 
philosophe  et  historien  qui  naquit  à  San  Miniato  en 
1470.  Il  a  publié  le  Sac  de  Rome,  œuvre  relative  au 
pillage  qui  fut  fait  par  les  troupes  de  Charles-Quint  et 
pendant  lequel  mourut  le  connétable  de  Bourbon. 

«  Cette  tombe  antique  existe  dans  la  cathédrale 
depuis  quatre  siècles.  Elle  porte  l'inscription  : 

NOBILIUM  DE  BONAPARTE  SEPULCRUM. 

«  San  Miniato  possède  également,  dans  la  grande 
église  de  Saint-François,  un  autre  tombeau  des  Bona- 
partes, plus  le  testament  de  Messer  Giovanni  Buona- 
parte  en  date  du  2  septembre  1441,  contenant  ce 
passage  : 


H2  LE    CABINET    NOIR. 

«  Joannes  quondam  D.  Jacobi  D.  Mocci  Bonaparte  de 
San  Miniato... 

«  Item  elegit  sui  corporis  sepulturam  in  Ecclesia  San 
Francisco  de  San  Miniato  ante  aevam  San  Miniatis  ubi 
sepulta  fuit  Costantia  ejus  filia...,  etc.  » 

«  Conti  lut  ce  testament  dans  les  Archives  des  Pères 
Franciscains,  avant  que  le  gouvernement  italien  pro- 
mulguât la  loi  qui  supprimait  les  corporations  reli- 
gieuses. 

«  Il  est  reconnu  et  prouvé  que  la  famille  impériale 
Bonaparte  est  originaire  de  San  Miniato,  car  Moccio 
Bonaparte  institua  en  1780  Charles  Bonaparte  de 
Corse,  père  de  l'empereur  Napoléon  Ier,  son  légataire 
universel. 

«  Veuillez  agréer,  etc. 

«  MATTEO  MATTEI, 
-<  Doyen  du  Chapitre.  » 

Florence,  où  les  Bonapartes  jouèrent  un  rôle  im- 
portant, renferme,  elle  aussi,  des  traces  de  leur 
passage,  et  le  recteur  de  Santa-Croce  m'a  fait  à 
son  tour  l'honneur  de  m'envoyer  les  renseignements 
suivants  relatifs  aux  membres  de  la  famille  ensevelis 
dans  cet  admirable  monument. 

«  Florence,  Santa-Croce,  10  août  188u. 

«  Monsieur  le  comte, 

«  En  réponse  à  votre  estimée  du  5  courant,  voici  ce 
que  je  puis  vous  dire  sur  la  chapelle  Bonaparte,  qui 
se  trouve  dans  cette  église  de  Santa-Croce. 


LES     PREMIERS    RONAPARTES.  113 

«  Le  patronat  de  ladite  chapelle,  appartenant  autre- 
fois à  la  famille  Guigni,  fut  acheté  par  Joseph  Bona- 
parte vers  1840,  et  il  choisit  celle-ci  de  préférence  à 
tant  d'autres  qui  sont  dans  cette  église,  parce  queT 
dans  les  souterrains  qui  correspondent  à  ladite  cha- 
pelle, se  trouvent  les  armes  de  la  famille  Bonaparte 
de  1300. 

«  Le  prince  Joseph  fut  enseveli  dans  ce  même  sou- 
terrain ;  et  le  12  juin  1863,  par  ordre  de  l'Empereur, 
on  exhuma  son  corps  et  on  le  transporta  à  Paris. 

«  Une  fois  que  le  prince  Joseph  eut  acquis  le  patronat 
de  la  chapelle,  il  fonda  une  rente  annuelle  de  88  fr.  20 
pour  la  célébration  de  douze  messes  annuelles  qu'on 
doit  y  célébrer  le  7  de  chaque  mois,  et  pour  l'huile  de 
la  lampe  qu'on  y  doit  tenir  toujours  allumée.  Ce  legs 
était  hypothéqué  sur  une  maison  appartenant  à 
M.  Gaétan  Sbigoli,  et  celui-ci  paya  exactement  les 
arrérages  jusqu'en  1878.  Mais  ensuite  ayant  vendu  la 
maison  à  un  certain  Mario  Vanucci,  et  celui-ci  à  son 
tour  à  Mme  Tigli,  les  engagements  ne  furent  plus 
tenus  depuis  1878,  et  le  but  du  fondateur  ne  fut  plus 
rempli. 

w'  Voici  maintenant  les  inscriptions  qui  se  trouvent 
dans  la  chapelle  sous  l'autel  : 

CET   AUTEL   EST   CONSACRÉ 

A   LA    VIERGE   CONSOLATRICE    DES   AFFLIGÉS 

PAR    JULIE-CLARY   BONAPARTE 

EN    MÉMOIRE    DE    SA    FILLE    CHÉRIE 

QUI   REPOSE    DANS    CETTE    CHAPELLE,    1839. 


114  LE    CABINET    NOIR. 

«  Un  petit  marbre  sur  le  mur  du  côté  de  l'Evangile 
porte  l'inscription  suivante  : 

M  A  RIE-THÉRÈSE-  A  LBERTINE 

NÉE   LE    12    MARS 

DE    CHARLES   ET   ZÉNAIDE   BONAPARTE 

PRINCES    ROMAINS 

MOURUT   LE    1er   JUIN    1842 

BIENHEUREUX 

QUI   REPOSE   AU    PREMIER    PAS 

DE    LA   VIE 

«  A  droite  et  à  gauche  de  l'entrée  de  la  chapelle, 
sont  placés  deux  monuments.  Sur  le  premier  : 

A   JULIE    CLARY   BONAPARTE 

NÉE    A    MARSEILLE   LE    26    DÉCEMBRE    1779 

MORTE    A    FLORENCE   LE    7    AOUT    1845 

«  Sur  le  second  : 

ICI   REPOSE 

CHARLOTTE     NAPOLÉON     BONAPARTE 

DIGNE    DE   SON   NOM 

1839 

NÉE   A    PARIS    31    OCTOBRE    1802 

«  J'espère  avoir  satisfait  à  vos  désirs,  en  répondant 
aux  questions  que  vous  m'adressez  dans  votre  lettre 
du  5. 

«  Veuillez,  etc. 

«  Frère  ANTONIO  MATASTONI 
<v  Recteur.  » 


LES     PREMIERS     BONAPARTES.  115 

Les  armes  antiques  des  Bonapartes  dont  parle  le 
révérend  Recteur  ne  sont  pas  les  seules  qui  existent  à 
Florence. 

Dans  le  cloître  de  l'église  San  Spirito,  parmi  toutes 
les  inscriptions  et  les  armes  scellées  dans  la  muraille, 
j'ai  retrouvé  celles-ci,  en  descendant  le  petit  escalier, 
à  une  dizaine  de  pas. 


DI   BENEDETTO 
Dï    PERO  DI   GIOVA 
NI    BVONAPARTE  E 
SVA  DESCENDENTI 


Un  peu  plus  loin,  tournant  dans  la  galerie  à  gauche, 
en  face  du  sixième  pilier,  on  voit  celles  des  Uberti, 
qui  étaient  une  branche  de  la  famille. 

Aile  Slrinche,  monument  appelé  aussi  il  Bargello, 
parce  que  le  chef  de  la  police  y  a  fait  longtemps  sa 
résidence,  on  trouve  également  les  armes  des  Bona- 
partes. Ce  palais,  le  premier  qu'aient  habité  les  princes 


M 


LE    CABINET    NOIR. 


de  Toscane,  fut  construit  par  Arnolfo,  père  d'Arnolfo 
de  Lopo,  qui  naquit  en  1230. 


i 


La  cour  par  laquelle  on  entre  en  venant  de  la  rue* 
Ghibellina,  est  fort  intéressante,  et  montre  l'architec- 
ture dans  son  enfance.  Parmi  les  cartels  sculptés 
qui  couvrent  les  murs,  et  qui  portent  les  armes  des  di- 
vers podestats  de  Florence,  j'ai  relevé  l'écusson  re- 
produit à  la  page  suivante. 

Un  autre  écusson,  toujours  des  Bonapartes,  se  dis- 
tingue par  une  variante  assez  étrange  :  au  lieu  du 
prêtre  qui  surmonte  ces  sortes  de  queues  de  salsifis, 
se  trouve  un  mouton  ;  celui-ci  tient  un  ruban  qui  de 
sa  bouche  passe  au-dessus  de  son  dos  et  porte  une 


LES     PREMIERS     BONAPARTES. 


117 


légende  indéchiffrable.    C'étaient    sans   doute    deux 
branches  ennemies l. 


Il  est  difficile  de  voir,  au  point  de  vue  des  sépul- 
tures, une  famille  souveraine  plus  éparpillée  que  celle 
des  Bonapartes. 


1.  A  la  fin  du  xve  siècle,  Jacques  Bonaparte,  qui,  croit-on,  fut 
la  tige  des  Bonapartes  de  San  Miniato,  encore  existante  en  1803, 
vivait  à  Florence.  Pour  se  mettre  à  l'abri  des  persécutions,  il 
cacha  son  nom  et  changea  les  armes  de  sa  famille.  Les  descen- 
dants de  Florence  suivirent  son  exemple. 

N'est-il  pas  curieux  de  trouver  dans  les  armes  de  ces  Bonapartes 
les  fleurs  de  lis  des  Bourbons  et  les  trois  couleurs  nationales  de 
la  France? 

7. 


118  LE    CABINET    NOIR. 

Le  grand  immortel  repose  dans  son  tombeau  de 
porphyre  sur  les  bords  de  la  Seine,  ainsi  qu'il  l'a 
voulu.  La  reine  Hortense,  Joséphine,  sont  à  Rueil. 
Charles,  père  de  Napoléon  Ier,  Louis  son  fils,  père  de 
Napoléon  III,  sont,  avec  les  deux  frères  de  ce  dernier, 
dans  la  crypte  de  Saint-Leu.  Le  roi  de  Rome,  sa  tante 
Élisa  et  sa  mère  Marie-Louise,  sont  en  Autriche.  Ma- 
dame Mère,  Joseph,  Lucien,  Jérôme,  Pauline  et  Caro- 
line sont  dispersés  en  France  et  en  Italie.  Napoléon  III, 
le  prince  Impérial  sont  en  Angleterre...  Et  qui  sait  où 
iront  ceux  qui  restent  ? 

Le  culte  des  ancêtres,  que  Confucius  avait  imposé 
à  ses  disciples  comme  un  moyen  de  moralisation  par 
excellence,  n'est  malheureusement  pas  aussi  honoré 
en  Europe  qu'en  Chine  ;  si  l'on  ne  peut  trop  en  vou- 
loir aux  Bonapartes  de  partager  l'indifférence  géné- 
rale, il  faut  néanmoins  les  blâmer  de  ne  pas  entourer 
leurs  morts  d'un  peu  plus  de  vénération  :  lorsque  les 
membres  de  leur  famille  ont  joué  leur  rôle,  ils  les 
laissent  tomber  trop  vite  dans  l'oubli.  Ceux  qui  béné- 
ficient des  gloires  acquises,  doivent  entourer  la  mé- 
moire des  défunts,  qui  ont  su  les  conquérir,  de  tout  le 
respect  imaginable;  et  comment  parvenir  à  ce  résul- 
tat moral  s'ils  s'affranchissent  des  devoirs  matériels 
qui  les  lient  à  la  dépouille  mortelle? 

J'ajouterai  que  lorsqu'on  appartient  à  une  famille 
qui  a  produit  un  homme  tel  que  Napoléon,  on  doit  à 
ses  partisans,  à  ceux  qui  l'ont  servi,  qui  se  sont  fait 
tuer  pour  sa  cause,  de  raviver  autant  que  possible  les 
souvenirs  du  passé.  Les  d'Orléans  ont  au  moins  cette 


LES     PREMIERS    BONAPARTES.  H9 

qualité:  ils  honorent  les  leurs,  et  savent  fort  bien 
qu'en  les  grandissant  ils  se  grandissent  eux-mêmes. 
Pour  les  Bonapartes,  je  le  répète,  il  n'en  est  point 
ainsi;  et  si,  perdu  dans  la  foule  immense  des  Fran- 
çais jaloux  des  gloires  de  leur  pays,  je  n'avais,  dans 
une  bien  modeste  mesure,  aidé  le  digne  curé  de 
Saint-Leu  à  entretenir  la  chapelle  du  fondateur  de  la 
dynastie  et  du  père  de  Napoléon  III,  je  crois  vraiment 
qu'elle  serait  tombée  en  ruines. 

Je  me  suis  efforcé  à  plusieurs  reprises  de  porter  à 
la  connaissance  de  qui  de  droit  ce  fâcheux  état  de 
choses;  malheureusement  mes  démarches  sont  res- 
tées sans  résultats,  et  ma  bonne  volonté  a  été  impuis- 
sante. Comme  j'entends  appuyer  chaque  chose  que 
j'avance  d'un  document  probant,  j'enregistre  la  lettre 
suivante  : 

«  Napoléon-Saint-Leu,  25  décembre  1886. 

«  Monsieur  le  comte, 

«  Vous  êtes  vraiment  un  homme  aimable  et  géné- 
reux. Je  vous  remercie  beaucoup  de  la  bonne  offrande 
que  vous  avez  encore  eu  l'obligeance  de  m'envoyer. 
En  vérité  il  se  passe  de  curieuses  choses  en  ce  monde  ! 
Vous  êtes  étranger  à  la  famille  impériale,  et  c'est 
vous  qui  venez  à  mon  aide  pour  la  réparation  de  la 
chapelle  et  des  caveaux  des  Napoléons,  qui  sont  dans 
un  état  de  délabrement  qui  me  serre  constamment  le 
cœur. 


120  LE    CABINET    NOIR. 

«  Dieu  sait  si  je  me  suis  ménagé  pour  arriver  à 
un  bon  résultat.  Il  y  a  des  années  que  j'ai  écrit  à 
M.  Bassano,  le  chambellan  de  l'Impératrice  Eugé- 
nie, et  je  n'en  ai  pas  même  reçu  un  petit  mot  de  ré- 
ponse! !! 

«  Dans  la  belle  saison,  il  vient  encore  un  bon  nom- 
bre de  visiteurs. 

«  Agréez,  Monsieur  le  comte,  l'assurance  de  ma 
considération  distinguée. 

«  Votre  tout  dévoué  en  N.  S. 

«A.  VÉRO, 

«  Curé  titulaire  de  Na;-oléon-Saint-Leu.  » 


CHAPITRE   VU  l 


MŒURS   INTIMES 


Faiblesses  d'un  grand  homme.  —  L'âge  de  Bonaparte.  —  Com- 
ment on  écrit  l'histoire.  —  Les  confidences  de  Pauline.  — 
Fantaisies  impériales.  —  Les  héroïnes  de  la  Légion  d'hon- 
neur." 


Ce  qui  a  le  plus  embarrassé  les  nombreux  écrivains 
qui  ont  entrepris  d'écrire  l'histoire  de  Napoléon, 
c'est  la  disparition  d'une  quantité  de  documents  sans 
lesquels  ils  ne  pouvaient  parler  que  par  on-dit,  par  à 
peu  près. 

Napoléon  a  eu  grand  soin  de  supprimer  nombre  de 
pièces  relatives  à  Bonaparte.  Quel  intérêt  pouvait 
donc  le  pousser  à  agir  de  la  sorte?  Voulait-il  que  la 
postérité,  les  siècles  futurs,  n'ayant  pas  sous  les  yeux 
les  preuves  matérielles  de  ses  transformations,  en  fis- 
sent un  être  fantastique,  qui,  sorti  des  flots,  après  avoir 
pris  terre  sur  une  petite  île  de  la  Méditerranée,  de- 
vait, avant  de  rentrer  dans  le  surnaturel,   terminer 


122  LE    CABINET    NOIR. 

sa  carrière  humaine  sur  un  autre  rocher  perdu  dans 
l'Océan  ? 

Toujours  est-il  qu'il  détruisit  ou  fit  détruire  beau- 
coup d'actes  relatifs  à  sa  famille;  ne  se  contentant  pas 
de  décréter  la  victoire  par  avance,  il  voulait  refaire  le 
passé. 

Remarquez  avec  moi  combien  cette  manière  d'agir 
a  porté  ses  fruits,  et  combien,  si  rapprochée  que  soit 
l'époque  qui  nous  occupe,  il  est  difficile  de  faire 
jaillir  la  lumière  sur  un  grand  nombre  de  points 
pourtant  fort  intéressants. 

Il  a  fait  disparaître  systématiquement,  entre  autres, 
tout  ce  qui  avait  rapport  à  sa  mère,  et  les  lettres  de 
celle-ci,  sans  être  aussi  rares  que  celles  de  Molière, 
dont  on  ne  connaît  pas  un  seul  spécimen,  n'en  sont 
pas  moins  considérées  comme  des  documents  de  haute 
curiosité. 

Lœtizia  Ramolino,  aussi  intelligente  que  belle, 
douée  d'une  énergie  et  d'un  courage  exceptionnels, 
mariée  à  quinze  ans,  —  si  elle  n'a  pas  été  le  seul  homme 
de  la  famille  —  pour  lui  appliquer  le  mot  que  devait 
dire  plus  tard  son  fils  en  parlant  de  Mme  la  duchesse 
d'Angoulême,  —  n'en  a  pas  moins  été  l'âme  virile  et 
le  génie  protecteur.  C'est  dans  ce  corps  aux  formes 
sculpturales  que  le  grand  génie  universel,  que  le  phé- 
nomène monstrueux  qui  devait  s'appeler  Napoléon 
Bonaparte,  avait  puisé  les  sources  de  la  vie. 

Le  comte  de  Marbeuf  était,  comme  on  sait,  gou- 
verneur de  Corse,  grand  protecteur  de  la  famille  Bo- 
naparte. D'aucuns,  —  ceux-là  sont  nombreux,  —  pré- 


MŒURS     INTIMES.  123 

tendent  qu'il  avait  pour  Madame  Lœtizia  des  senti- 
ments beaucoup  plus  tendres  que  ne  le  sont  en  général 
ceux  d'un  administrateur  envers  une  administrée. 
Après  avoir  obtenu  pour  Eliza  d'être  élevée  à  Saint-Cyr, 
il  procura  à  Bonaparte  une  bourse  à  l'école  de  Brienne; 
et  il  est  aujourd'hui  hors  de  doute  qu'une  des  pre- 
mières falsifications  de  l'état  civil,  dont  la  famille  de 
Napoléon  devait  donner  dans  la  suite  pas  mal  d'autres 
exemples,  date  de  cette  époque. 

Pour  entrer  à  Brienne,  il  fallait  avoir  moins  de  dix 
ans  ;  or  Bonaparte,  né  en  1768,  avait  près  de  onze  ans 
lorsque,  en  1779,  M.  de  Marbeuf  lui  obtint  la  bourse 
d'admission.  Madame  Lœtizia,  qui  avait  tous  les  cou- 
rages, et  qui  pensait  sans  doute  que  le  monde  est  ici- 
bas  aux  adroits,  n'hésita  pas  à  envoyer  son  fils  à 
Brienne  avec  l'acte  de  naissance  de  son  frère. 

Napoléon  dut  forcément  être  mis  au  courant  de  cette 
supercherie;  mais,  malgré  son  jeune  âge,  il  était  d'un 
tempérament  à  garder  un  secret,  surtout  un  secret  au- 
quel était  attaché  son  avenir.  Gomme  je  suppose  qu'il 
ne  suffisait  pas  de  montrer  un  acte  de  naissance  en 
entrant  à  Brienne,  mais  qu'on  était  inscrit  sous  le  nom 
que  contenait  ledit  acte,  en  changeant  d'âge  avec  son 
frère,  Napoléon  a  dû  également  changer  de  nom. 

11  me  semble  que  ceci  est  aussi  clair  que  net  et  pré- 
cis; et  l'on  comprend  que  dans  la  suite,  ayant  si  bien 
profité  de  ce  petit  tour  de  passe-passe,  l'Empereur  ait 
pris  goût,  non  seulement  à  remanier  l'état  civil, 
mais  à  supprimer,  en  toutes  circonstances,  ce  qui  le 
gênait. 


124  LE    CABINET    NOIR. 

Voyons  ce  que  dit  Mounier  sur  l'âge  de  celui  dont 
il  a  été  le  secrétaire,  et  dont  pendant  dix  ans  il  a  par- 
tagé les  travaux  et  les  fatigues. 

«  J'avais  cru  que  l'histoire  de  la  falsification  de  la 
date  de  naissance  de  Napoléon  n'était  qu'une  petite 
invention  en  dénigrement.  Mais  l'autre  jour,  M.  Sé- 
guier  m'a  dit  qu'ayant  été  présenté  au  Premier  Con- 
sul, et  persuadé  que  celui-ci  était  né  en  1768,  il  lui 
avait  répondu,  à  la  question  habituelle  de  l'âge,  —  le 
Premier  Consul  ayant  l'air  de  le  trouver  trop  jeune  —  : 
«  J'ai  le  même  âge  que  Votre  Majesté,  je  suis  né  en 
1768;  »  et  que  le  Premier  Consul  s'était  tourné  vers 
Caulaincourt,  en  lui  disant  avec  humeur  : 

«  —  Gomment  donc  sait-il  mon  âge?  » 

M.  Séguier  a  lui-même  rapporté  cette  anecdote  dans 
ses  Mémoires;  mais  il  l'a  légèrement  arrangée,  et  j'ai 
tout  lieu  de  croire  que  les  choses  se  sont  passées 
comme  Mounier  les  relate.  Il  ajoute  encore  : 

«  Quelques  années  après,  M.  Séguier  en  prit  pied 
pour  tenir  un  pari  contre  Hamelin,  —  le  mari  de  la  cé- 
lèbre Mme  Hamelin,  —  qui  faisait  naître  Napoléon  en 
1769.  M.  Séguier  gagna,  au  moyen  de  l'acte  de  nais- 
sance annexé  à  l'acte  de  mariage  déposé  aux  Archives 
des  actes  civils.  » 

Une  des  conséquences  les  plus  bizarres  de  ces  in- 
terversions, dans  lesquelles  les  frères  Bonaparte  de- 


MŒURS     INTIMES.  125 

vaient  se  perdre,  c'est  que,  s'efforçant  de  marcher 
sur  les  traces  du  chef  de  leur  famille  et  arrangeant 
les  actes  à  leur  convenance,  trois  d'entre  eux  arrivè- 
rent à  se  déclarer  nés  en  1768,  ce  qui  vraiment  eût 
été  difficile,  si  féconde  que  fût  Madame  Lœtizia. 

Le  colonel  Yung  s'est  livré  à  de  très  sérieuses  re- 
cherches dans  les  Archives  du  ministère  de  la  Guerre  ; 
il  est  d'avis,  dans  son  remarquable  ouvrage  Bonaparte 
et  son  temps,  que  Napoléon  est  né  en  1768,  et  que  c'est 
son  frère  Joseph  qui  est  né  le  15  août  1769. 

Charles  Bonaparte  aurait  eu  un  premier  fils  en 
1765,  mort  jeune;  en  1767,  il  lui  naquit  une  fille  qui 
mourut  également  âgée  de  quelques  mois.  Enfin,  le 
7  janvier  1768,  un  troisième  enfant  vint  au  monde,  et 
fut  baptisé  sous  le  nom  de  Nabulione.  Ses  parrain  et 
marraine  étaient  Thomas  Arrighi  de  Casanova  et 
Marie  de  Casanova.  L'acte  de  naissance  portait  que 
Nabulione  Buonaparte  était  né  à  Corte. 

Du  reste,  en  se  reportant  à  l'âge  que  Napoléon  s'est 
donné  dans  deux  ou  trois  lettres  que  l'on  possède,  il 
est  clairement  établi  qu'il  est  né  en  1768.  Par  consé- 
quent, la  fameuse  fête  impériale  du  15  août  célébrait 
tout  ce  qu'on  voudra,  excepté  sa  naissance. 

J'ajoute,  pour  en  finir  avec  cette  question,  qu'il1 
existe  bien  un  acte  de  naissance  au  ministère  de  la 
Guerre  établissant  que  Napoléon  Bonaparte  est  né  en 
1769,  mais  ce  document  est  sans  autorité  :  entaché 
de  toutes  sortes  d'irrégularités,  il  est  de  plus  rédigé 
en  italien,  non  en  latin,  ce  qui  est  absolument  con- 
traire aux  usages  de  l'Église. 


J26  LE    CABINET    NOIR. 

Napoléon  traitait  la  vérité  comme  les  nations  enne- 
mies, elle  devait  plier  devant  lui  ;  et  pour  le  satisfaire 
on  détruisait,  forgeait,  falsifiait  nombre  de  docu- 
ments. 

«  L'Empereur,  dit  Mounier,  avait  fait  transcrire  sur 
de  magnifiques  registres,  par  le  cabinet  topographi- 
que  sous  la  direction  de  Clarke,  toutes  les  pièces  qu'il 
avait  conservées  provenant  de  son  état-major  des 
armées  d'Italie  et  d'Orient.  Il  avait  indiqué  ou  mar- 
qué lui-même  ce  qui  devait  être  transcrit  et  ce  qui 
ne  devait  pas  l'être. 

«  Quand  je  fus  nommé  secrétaire  du  cabinet,  il  me 
chargea  de  m'assurer  si  les  transcriptions  étaient 
achevées.  Elles  l'étaient,  et  les  registres  étaient  reliés 
en  maroquin  rouge. 

«  Je  les  lui  présentai.  Alors  il  se  fit  apporter  les 
originaux  à  l'Elysée  ;  et  là,  en  ma  présence,  il  les 
brûla  tous  dans  sa  cheminée  avec  le  plus  grand  soin, 
ne  quittant  la  pièce  que  quand  tout  fut  consumé. 

«  Il  est  évident  qu'il  y  avait  beaucoup  de  choses  non 
transcrites  dont  il  voulait  détruire  le  souvenir. 

«  En  1815  il  demanda  ces  registres,  et  il  fut  ordonné 
de  les  lui  adresser  à  Rochefort.  Ils  ont  été  soustraits 
à  l'occasion  de  cette  translation,  et  ayant  passé,  je  ne 
sais  comment,  entre  les  mains  de  Panckoucke,  ces 
registres  ont  été  publiés  comme  œuvre  et  comme  cor- 
respondance de  Napoléon  ' .  » 

1.  Manuscrit  III, -p.  132. 


MŒURS     INTIMES.  127 

Un  point  assez  scabreux,  sur  lequel  plusieurs  histo- 
riens ont  cherché  à  jeter  la  lumière,  sans  toutefois 
s'expliquer  catégoriquement,  touche  les  mœurs  pri- 
vées de  Napoléon.  On  a  prétendu  qu'il  traitait  toujours 
les  femmes  en  despote;  que,  si  belles,  si  attrayantes 
qu'aient  été  ses  maîtresses,  il  n'avait  jamais  été 
l'esclave  d'aucune  d'elles;  on  a  prétendu  encore  qu'il 
avait  existé  entre  ce  grand  homme  et  ses  sœurs, 
entre  ce  grand  homme  et  sa  belle-fille,  des  liaisons 
par  trop  intimes. 

Les  uns,  Madame  de  Rémusat  par  exemple ,  ont 
écrit  dans  le  sens  affirmatif;  d'autres,  comme  Bou- 
rienne,  dans  le  sens  négatif;  je  n'aurais  aucune 
opinion  à  formuler  sur  cette  question,  si  Mounier  ne 
me  fournissait  des  documents  pour  la  résoudre,  et  si 
Pauline  Bonaparte  n'avait  fourni,  elle  aussi,  au  Cabi- 
net noir  des  preuves  de  son  manque  absolu  de  sens 
moral. 

Mounier  ne  croit  pas,  ou  tout  au  moins  n'a  jamais 
rien  su,  qui  pût  lui  faire  supposer  qu'une  liaison 
coupable  se  fût  établie  entre  Napoléon  et  sa  sœur 
Caroline.  Quant  à  sa  sœur  Pauline  et  à  sa  belle-fille 
Hortense,  il  est  convaincu  que  les  bruits  qu'on  a 
fait  courir  étaient  fondés,  et,  je  le  répète,  Pauline  en 
a  elle-même  donné  les  preuves. 

Napoléon  aurait  pu  inventer  la  maxime  de  M.  de 
Bismarck:  «  La  force  prime  le  droit  »,  en  y  ajoutant  : 
«Le  bon  plaisir  des  puissants  est  au-dessus  des  lois 
de  la  nature  et  des  conventions  sociales.  » 

Voici  donc  ce  que  dit  Mounier  : 


128  LE    CABINET    NOIR. 

«  Bourienne  a  cru  prouver  dans  ses  Mémoires  qu'il 
n'y  avait  eu  aucune  liaison  amoureuse  entre  Napoléon 
et  sa  belle-fille,  —  cela  me  paraît  tout  à  fait  faux. 

«  M.  Lespérut  m'en  a  souvent  parlé  comme  d'une 
chose  reconnue.  Il  en  était  de  même  dans  la  maison 
impériale. 

«On  regardait  généralement  le  fils  — prétendu  —  de 
Louis,  comme  l'enfant  de  Napoléon.  Il  voulait  l'adopter 
et  le  désigner  pour  son  successeur.  Je  me  rappelle 
avoir  vu  moi-même  Napoléon,  au  commencement  de 
1806,  le  tenant  par  la  main  et  traversant  la  galerie  de 
Saint-Cloud.  La  satisfaction  et  l'orgueil  se  peignaient 
sur  sa  figure.  L'enfant  était  beau,  et  lui  ressemblait 
évidemment.  Tant  que  cet  enfanta  vécu,  les  projets  de 
divorce  ont  été  repoussés  parce  qu'il  y  avait  un  héritier. 

«  M.  Capelle  m'a  raconté  ces  jours  derniers  que 
Joséphine  ayant  passé  depuis  sa  chute  quelques  mois 
à  Genève,  il  avait  eu  avec  elle  de  longues  causeries; 
dans  l'une  d'elles,  elle  lui  avait  avoué  que  sa  fille 
avait  eu  des  rapports  intimes  avec  son  mari.  A 
cette  occasion  M.  Capelle  m'a  aussi  raconté  que  José- 
phine lui  avait  dit  à  la  même  époque  que  Napoléon 
avait  voulu  jouer  un  tour  à  son  frère  Jérôme  en  se 
substituant  à  lui  pour  recevoir  sa  fiancée  ;  qu'à  cet 
effet  il  avait  arrangé  les  choses  de  manière  que  la 
princesse  de  Wurtemberg  devait  se  trouver  seule  avec 
lui;  un  itinéraire  mensonger  avait  été  donné  à  Jé- 
rôme ;  mais  celui-ci,  soupçonnant  la  fraude  et  le  pro- 
jet, était  parti  à  temps  et  avait  joint  sa  fiancée,  qu'il 
n'avait  plus  quittée. 


MŒURS     INTIMES.  129 

«  L'histoire  me  semble  difficile  à  croire,  mais  elle 
montre  l'opinion  que  Joséphine  avait  ou  voulait  qu'on 
eût  de  Napoléon. 

«  Je  me  souviens  que  des  gens  de  la  maison  impé- 
riale m'avaient  dit,  du  temps  de  l'Empire,  que  Napo- 
léon avait  voulu  adopter  le  petit  Louis  et  le  proclamer 
son  héritier,  mais  que  son  frère  Louis  avait  déclaré 
que  si  cela  se  faisait,  il  se  jetterait  dans  la  Seine. 

«  Cette  anecdote  me  paraît  fondée. 

«  Quant  aux  rapports  intimes  de  Napoléon  avec  ses 
sœurs,  MM.  Lespérut  et  Gapelle  n'en  doutaient  point, 
ni  M.  Beugnot,  qui,  chargé  de  la  police  immédiate- 
ment après  l'Empire,  s'est  occupé  de  tout  cela,  ne 
fût-ce  que  pour  amuser  le  Roi.  Du  reste  M.  Lespérut 
nous  avait  avoué  la  chose  dès  1807. 

«  M.  de  Sémonville  m'a  conté  que  Pauline  Bpna- 
parte,  alors  Mme  Leclerc,  lui  avait  dit  peu  après  le 
18  brumaire  : 

«  —  Je  suis  très  bien  avec  mon  frère.  Il  a  déjà 
couché  deux  fois  avec  moi. 

«  M.  de  Sémonville  avait  été  un  des  mille  amants; 
il  était  resté  en  très  bons  termes  avec  elle.  Il  a  ajouté  : 

«  —  Nous  étions  cinq  de  la  même  maison  qui  par- 
lagions  ses  faveurs,  avant  son  départ  pou;'  Saint-Do- 
mingue. 

«  Il  ne  les  a  pas  nommés;  mais  je  suppose  que  lui, 
Macdonald  et  Montholon  en  faisaient  trois. 

«  Pour  Macdonald,  il  nous  a  dit  que  Pauline  en 
avait  été  très  éprise;  qu'ils  s'étaient  enfermés  tous 
deux  pendant  trois  jours  à  Saint-Leu  avec  des  provi- 


130  LE    CABINET    NOIR. 

sions  choisies  ad  hoc,  et  sans  ouvrir  la  porte  à  âme  vi- 
vante. 

«  Peu  après  ils  se  brouillèrent. 

«  M.  de  Sémonville  nous  parlait  comme  de  chose 
courante  des  rapports  de  Napoléon  et  de  Pauline, 
qu'il  disait  être  la  plus  grande  et  la  plus  séduisante 
coquine  qui  se  puisse  imaginer. 

«  Le  mariage  avec  Leclerc  a  été  fait  ainsi  : 

«  Le  général  Bonaparte  travaillait  dans  son  cabinet, 
à  Milan.  Leclerc  était  officier  d'état-major,  et  profita 
d'un  paravent  pour  exprimer  un  peu  trop  cavalière- 
ment son  amour  à  Pauline. 

«  Le  général  Bonaparte  entend  du  bruit,  se  lève  et 
voit.  Le  mariage  fut  célébré  sans  perdre  un  moment. 

«  M.  Decazes  possède  une  médaille  que  lui  a  donnée 
cette  princesse. 

a  D'un  côté,  sa  tête  à  la  grecque,  et  pour  légende  : 

TTAVAINA  ZEBASTOV  AAEA({>H 
«  De  l'autre,  les  trois  Grâces,  légende  : 
HMQN  KAAH  BASIAEVE1 
«  Chacune  des  Grâces  représente  la  princesse  dans 

1.  «  Belle  Pauline,  sœur  d'Auguste,  règne  sur  nous.  »  Les  trois 
sœurs  de  Napoléon,  ainsi  que  la  reine  Hortense,  s'étaient  fait 
frapper  des  médailles  du  même  module.  Elles  avaient  toutes 
quatre  des  inscriptions  grecques.  Pauline,  la  médaille  dont  nous 
venons  de  parler;  celle  de  Caroline  était  frappée  d'un  côté  à  son 
effigie,  et  portait  de  l'autre  une  Victoire  couronnant  un  taureau 


MŒURS     INTIMES.  13! 

une  attitude  différente,  ou  plutôt  vue  d'un  côté  diffé- 
rent :  de  dos,  de  face,  et  de  profil.  C'est  Denon  qui  a 
fait  la  médaille  d'après  le  dessin  de  Ganova,  lequel 
avait  travaillé  d'après  le  nu  complet. 

«  C'est  à  ces  séances  que  s'applique  le  mot  célè- 
bre... 

«  Beugnot  m'a  conté  à  Gand  que,  pendant  qu'il  était 
chargé  de  la  police  de  1814  à  1815,  on  avait  intercepté 
des  lettres  écrites  de  l'île  d'Elbe  par  Pauline.  On  y  li- 
sait : 

«  Envoie-moi  du  Bob  de  Laffecleur.  Depuis  que  je 
«  suis  ici,  je  nai  affaire  qu'à  ce  vieux  pourri l.  » 

Par  un  sentiment  d'intérêt  personnel  assez  compré- 
hensible, Louis  XVIII  faisait  exercer  une  surveillance 
des  plus  actives  tant  sur  le  prisonnier  de  l'île  d'Elbe 
que  sur  tous  ceux  qui  avaient  joué  un  rôle  pendant  son 
règne.  La  préoccupation  constante  dont  l'obsédait 
Bonaparte  était  doublée  d'une  curiosité  égoïste;  et 
chaque  fois  que  sa  police  lui  dévoilait  une  intrigue 
quelconque  qui  n'était  pas  à  l'honneur  de  son  puissant 
prédécesseur,  il  en  éprouvait  un  réel  plaisir. 

La  police  fut  chargée  d'envisager  les  choses  non 
seulement  au  point  de  vue  politique,  mais  encore  sous 
leurs  côtés  les  plus  mesquins. 

à  tête  humaine.  Elisa  avait,  sur  le  revers  de  la  sienne,  une  femme 
à  demi  couchée  soutenant  une  roue  d'une  main,  et  au-dessous  : 
4,  Via  da  Lucca  a  Pisa. 

Enfin,  la  médaille  de  la  reine  Hortense  avait  d'un  côté  sa  tête 
charmante,  et  de  l'autre  les  attributs  des  arts  auxquels  elle  était 
adonnée,  la  peinture  et  la  musique. 

1.  Mounier,  Manuscrits  II  et  III,  p.  192  et  135. 


132  LE    CABINET    NOIR. 

On  fît  des  rapports  sur  les  liaisons  amoureuses 
qu'avait  eues  Napoléon,  et  c'est  ainsi  que  Louis  XVIII 
se  fit  adresser  un  travail  tout  spécial  sur  ses  désordres 
de  famille. 

€elui  qui  arrivait  aux  Tuileries  avec  les  preuves  bien 
établies  d'une  des  faiblesses  humaines  du  demi-dieu 
déchu,  était  sûr  d'y  trouver  bon  accueil.  Le  Roi  riait, 
et  quand  un  roi  a  ri,  il  est  bien  près  d'accorder  grâces 
et  faveurs. 

Toutes  les  lettres  qui  s'échangeaient  entre  l'île  d'Elbe 
et  le  continent  étaient  soigneusement  interceptées, 
ouvertes  et  copiées  par  les  soins  du  Cabinet  noir.  Les 
plus  intéressantes  étaient  envoyées  aux  Tuileries,  où 
Louis  XVIII  les  communiquait  à  quelques  intimes,  en 
faisait  des  gorges  chaudes,  mais  ses  ministres  s'em- 
pressaient néanmoins  de  prendre  les  mesures  néces- 
saires pour  sauvegarder  les  intérêts  et  assurer  la  sé- 
curité du  règne  de  ce  nouveau  Désiré. 

En  1814,  la  correspondance  de  l'île  d'Elbe  se  faisait 
par  l'intermédiaire  d'Évain,  plus  tard  ministre  du  roi 
des  Belges,  alors  chef  de  bureau  au  ministère  de  la 
Guerre.  Il  adressait  les  paquets  à  une  de  ses  sœurs, 
directrice  du  bureau  d'Angers,  qui  les  transmettait 
à  son  tour,  tout  simplement  par  les  courriers  ordi- 
naires, au  Directeur  des  postes  à  Toulon. 

Les  choses  se  passèrent  ainsi  régulièrement , 
jusqu'au  jour  où,  par  un  hasard  assez  singulier, 
M.  de  Sainte-Fère  en  fut  instruit  par  une  chouanne, 
servante  de  la  famille  Évain.  Cette  brave  fille,  très 
attachée  à   ses  maîtres,  ne  l'était  pas   moins  à  la 


MŒURS     INTIMES.  133 

cause  royale;  de  sorte  qu'elle  voulut  se  décharger, 
en  confiant  son  secret  à  M.  de  Sainte-Fère,  qu'elle 
connaissait  par  une  parenté  avec  un  de  ses  domes- 
tiques, et  qu'elle  croyait  en  position  d'informer  le 
Roi. 

Il  fit  part  de  ces  révélations  à  M.  Ferrand,  directeur 
général  des  Postes,  et  il  fut  constaté  que  le  maréchal 
Masséna  connaissait  avec  connivence  les  communica- 
tions du  directeur  de  Toulon  avec  l'île  d'Elbe.  C'est  à 
cette  circonstance,  dont  naturellement  le  Roi  fut  avisé 
le  premier,  qu'il  faut  attribuer  la  disgrâce  du  maré- 
chal, à  la  suite  des  Cent  Jours. 

Toutes  les  lettres,  sans  exception,  qu'écrivait  Pau- 
line, étaient  soigneusement  copiées,  envoyées  au  Roi  ; 
c'est  grâce  à  plusieurs  d'entre  elles  que,  comme  on 
vient  de  le  voir,  les  secrets  de  sa  conduite  incestueuse 
furent  dévoilés. 

Les  lettres  d'une  importance  particulière,  qu'on 
supposait  destinées  à  produire  au  point  de  vue  po- 
litique une  sensation  troublante,  étaient  non  seule- 
ment décachetées  et  copiées,  mais  encore  interceptées. 

C'est  vraiment  une  bien  belle  invention  que  la 
poste  ! 

L'Empereur  était  d'une  grande  générosité.  On  sait 
comment  ses  maréchaux  furent  comblés  de  bien- 
faits, et  comment,  lorsque  la  fortune  l'abandonna,  la 
plupart  d'entre  eux  ne  pensèrent  plus  qu'à  se  reposer 
et  à  jouir  de  leur  bien-être. 

Tous  ceux  qui  le  servaient  ou  servaient  la  patrie 

8 


134  LE    CABINET    NOIR. 

étaient  largement  récompensés.  Il  pensait  ce  que, 
cinquante  ans  plus  tard,  son  neveu  Napoléon  III 
devait  dire  : 

«  Les  nations  dégénérées  marchandent  seules  des 
récompenses.  » 

D'un  caractère  difficile,  violent,  autoritaire,  entrant 
souvent  dans  des  fureurs  dont  il  riait  quelques  ins- 
tants après,  il  rendait  fort  pénible  1©  service  de  ceux 
qui  l'entouraient;  mais  il  avait  par  moments  des 
bontés  si  touchantes,  des  attentions  si  délicates,  que 
les  grands  dévouements  qu'il  a  inspirés  s'expliquent 
d'eux-mêmes. 

Très  large  envers  ceux  dont  les  fonctions  les  rap- 
prochaient de  sa  personne,  il  a  doté,  anobli,  couvert 
d'honneurs  les  gens  de  sa  maison1.  Mais  en  fait  de 
récompenses,  et  même  d'avancement  dans  l'armée,  il 
ne  se  soumettait  à  aucune  règle  :  l'intérêt  de  la  pa- 
trie, le  sien  propre  ou  son  bon  plaisir  étaient  ses 
seuls  guides. 

Yoici  deux  anecdotes  relatives  à  sa  façon  de  ré- 
compenser. 

L'Empereur,  après  la  bataille  d'Eckmùhl,  demandait 
aux  colonels,  devant  le  front  du  régiment  : 

—  Quel  est  le  plus  brave  officier  du  corps? 

Et  le  gratifiait  immédiatement  du  titre  de  baron.  Le 
colonel  Lozac  était  présent,  et  le  régiment  de  cava- 
lerie qu'il   commandait  était  attaché  à  une  brigade 

4.  Détail  peu  connu  :  tous  ceux  faisant  partie  de  la  Maison  im- 
périale qui  furent  anoblis,  portaient  dans  un  coin  de  leur  écussoD 
un  château,  ou  plutôt  une  maison. 


MŒURS     INTIMES.  135 

comprenant  le  17e  régiment  d'infanterie,  colonel 
Vasserot.  —  L'empereur  ayant  demandé  le  plus  brave 
capitaine,  le  colonel  en  nomma  un  ;  il  s'élança  aussitôt 
des  rangs  un  petit  capitaine  gascon  qui  avait  été  per- 
ruquier à  Paris,  et  qui  s'écria  : 

—  Ce  n'est  pas  vrai!  c'est  moi  qui  suis  le  plus 
brave  soldat  du  régiment! 

Personne  n'osa  soutenir  le  contraire;  l'Empereur 
interrogea  le  colonel,  et  celui-ci  de  répondre  en  bal- 
butiant : 

—  Mais...  oui...,  je  n'avais  pas  eu  le  temps  de  com- 
parer..., etc. 

Et  l'Empereur  accorda  au  capitaine  les  faveurs  qui, 
sans  son  assurance  gasconne,  auraient  passé  à  un  autre. 

Pendant  cette  même  bataille,  Napoléon  aperçut  un 
sergent  qui  faisait  des  prodiges  de  valeur.  Le  soir,  il 
le  fit  mander  pour  lui  remettre  la  croix.  Mais  le  ser- 
gent était  déjà  chevalier.  Impossible  d'en  faire  un 
sous-lieutenant,  le  brave  garçon  étant  absolument 
illettré.  Lui  conférer  la  croix  d'officier  était  égale- 
ment impossible  :  c'eût  été  violer  les  statuts  de  l'Or- 
dre et  établir  un  fâcheux  précédent. 

L'Empereur  fit  une  chose  que  lui  seul  pouvait  faire  : 
il  épingla  tout  bonnement  la  croix  qu'il  tenait  à  la 
main  sur  la  poitrine  du  sergent  tremblant  d'émotion, 
plaçant  ainsi  une  seconde  croix  de  chevalier  à  côté 
de  la  première. 

Voulant  enregistrer  le  nom  de  ce  brave,  je  me  suis 
adressé  à  la  Légion  d'honneur. 

—  Rien  dans  les  archives,  m'a-t-il  été  répondu,  ne 


136  LE    CABINET    NOIR. 

témoigne  d'une  double  nomination  de  chevalier  en 
faveur  de  la  même  personne.  Mais  ce  n'est  pas  une 
raison  pour  qu'elle  n'ait  pas  eu  lieu.  Dans  plusieurs 
circonstances  l'Empereur  a  distribué  des  décorations 
sans  que  la  Grande  Chancellerie  ait  été  appelée  à 
régulariser  les  nominations,  ni  à  les  inscrire  sur  ses 
registres  matricules. 

Du  reste,  pour  peu  qu'ils  veuillent  se  reporter  aux 
souvenirs  de  leur  enfance,  les  hommes  de  ma  géné- 
ration se  rappelleront  sans  doute  une  vieille  femme 
estropiée,  ancienne  cantinière  de  la  Grande-Armée, 
qui  vendait  des  pommes  et  des  gâteaux  à  la  mare 
d'Auteuil,  à  l'époque  où  le  bois  de  Boulogne  était 
encore  un  bois. 

La  brave  femme  avait  été  blessée  au  champ  d'hon- 
neur et  décorée  de  la  main  de  l'Empereur.  La  Grande 
Chancellerie,  bien  qu'elle  n'eût  pas  de  brevet,  lui  lais- 
sait porter  sa  décoration,  qu'on  savait  légitimement 
acquise. 

Toutes  les  femmes  décorées  avant  1852  se  sont 
trouvées  dans  le  même  cas.  La  première  qui  ait  été 
régulièrement  inscrite  au  livre  d'or,  et  qui  ait  ouvert 
une  porte  par  laquelle,  depuis  cette  époque,  une 
trentaine  d'autres  ont  passé,  est  Madame  Abicot  de 
Ragis. 

Que  le  lecteur  me  pardonne  ici  une  nouvelle  anec- 
dote, digression  hors  de  mon  sujet;  mais  il  est  bon 
de  rappeler  comment  fut  gagnée  par  une  femme 
cette  première  croix  officielle. 

M.  Abicot  était  maire  d'Oizon,  et  logeait,  ainsi  que 


MŒURS     INTIMES.  137 

sa  femme,  au-dessus  de  la  pièce  où  étaient  réunies  les 
archives  de  ses  administrés.  Je  ne  sais  en  raison  de 
quelle  circonstance,  une  famille  de  la  localité  avait 
grand  intérêt  à  s'approprierdes  documents  concernant 
une  autre  famille. 

Le  maire  le  savait  et  surveillait  ses  cartons  avec 
soin. 

Une  nuit,  M.  Abicot  de  Ragis  avait  été  obligé  de 
s'absenter,  sa  femme  entendit  du  bruit,  des  pas,  un 
certain  remue-ménage  dans  la  pièce  inférieure.  Elle 
était  seule,  la  mairie  isolée.  Appeler  eût  été  inutile  : 
elle  prit  un  bougeoir,  s'arma  d'un  revolver  et  des- 
cendit. 

Elle  avait  à  peine  ouvert  la  porte  qu'un  grand  gail- 
lard, jetant  à  terre  un  carton  qu'il  tenait  à  la  main,  se 
précipita  sur  elle.  Sans  lui  donner  le  temps  d'appro- 
cher, elle  fit  feu,  l'homme  tomba  foudroyé  à  ses  pieds. 
Mais  il  n'était  pas  seul  ;  et  son  compagnon,  aux  al- 
lures d'hercule  forain,  se  précipitant  à  son  tour  sur  la 
pauvre  femme,  encore  tout  émue  de  l'action  qu'elle 
venait  de  commettre,  lui  plongea  un  poignard  dans 
la  poitrine  ;  puis  ramassant  les  papiers  qui  étaient  à 
terre,  il  enjamba  l'appui  de  la  fenêtre  et  sauta  dans  le 
jardin. 

Madame  Abicot  de  Ragis,  inondée  de  sang,  eut  ce- 
pendant la  force  de  se  traîner  jusqu'à  la  croisée,  et  de 
tirer,  avant  de  tomber  à  terre,  un  nouveau  coup  de 
revolver  au  hasard,  dans  la  direction  qu'avait  prise  le 
bandit  en  s'enfuyant. 
Lorsque  vint  le  petit  jour  et  qu'on  pénétra  dans  la 

8. 


438  LE    CABINET    NOIR. 

mairie,  on  trouva,  à  côté  d'un  homme  qui  avait  été 
tué  raide,  Mme  Abicot  de  Ragis  donnant  encore  quel- 
ques signes  de  vie.  Dans  le  jardin,  le  second  voleur, 
atteint  entre  les  deux  épaules,  était,  lui  aussi,  mort  sur 
le  coup. 

A  quelque  temps  de  là,  Louis-Napoléon,  alors  pré- 
sident de  la  République,  faisant  son  métier  de  préten- 
dant, et  son  tour  de  France  dans  le  but  de  se  recruter 
des  partisans,  entendit  parler  de  cette  vaillante  femme, 
il  désira  qu'elle  lui  fût  présentée,  et  lui  donna  la  croix. 

Des  croix  gagnées  de  la  sorte  honorent  non  seule- 
ment ceux  qui  les  donnent,  ceux  qui  les  reçoivent, 
mais  l'Ordre  lui-même. 

La  dernière  femme  admise  clans  cette  phalange  tout 
exceptionnelle,  l'a  été  il  y  a  quelques  semaines  seule- 
ment. C'est  Madame  Dieulafoy.  M.  Dieulafoy  fut  chargé 
d'une  mission  scientifique  en  Perse  ;  sa  femme  l'ac- 
compagna habillée  en  homme,  s'exposant  aux  ardeurs 
du  soleil,  aux  fatigues  et  aux  hasards  journaliers  ;  c'est 
un  autre  genre  de  courage. 


CHAPITRE   IX 


L'ILE    D'ELBE 


Les  craintes  du  Gouvernement  provisoire.  —  Bibliothèque  d'exi- 
lé. —  Les  bottes  de  Monsieur.  —  L'île  d'Elbe  en  1827.  — 
O'Méara.  —  Coups  de  pied  d'ânes.  —  Correspondance  de  Sainte- 
Hélène. 


Lorsque  après  les  victoires  et  les  gloires  de  l'Em- 
pire arrivèrent  les  désastres,  quand  Napoléon  devint 
Buonapûrte,  le  Gouvernement  provisoire  et  celui  de 
Louis  XVIII  mirent  impitoyablement  à  l'écart  tout  ce 
qui  pouvait  rappeler  son  souvenir.  Une  des  premières 
mesures  que  prit  l'administration  des  Domaines,  fut 
de  faire  disparaître,  en  quelques  heures  ,  écus- 
sons,  chiffres,  emblèmes  impériaux.  C'est,  paraît-il, 
la  préoccupation  dominante  de  tout  gouvernement 
qui  se  constitue.  Si  futile  que  semble  la  chose  au  pre- 
mier abord,  il  faut  admettre  néanmoins  qu'elle  ait 
une  certaine  importance,  et  qu'aucun  souverain  ne 
puisse  reposer  paisiblement  sous  des  lambris  agré- 
mentés du  chiffre  de  son  prédécesseur,  puisque  tous 


140  LE    CABINET    NOIR. 

les  gouvernements  commettent  les  mêmes  petitesses, 
sans  en  excepter  la  République,  qui  est  pourtant  un  ré- 
gime de  nature  essentiellement  impersonnelle.  Napo- 
léon lui-même  poussa  les  choses  si  loin,  qu'en  1810 
Rovigo  ordonna  à  Goulu,  le  graveur  de  l'Henri  IV  de 
Porbus,  de  briser  la  planche,  et  que  M.  Portalis  eut 
beaucoup  de  peine  à  obtenir  que  cette  planche  et  ses 
épreuves  fussent  simplement  mises  sous  scellés.  Elles 
y  restèrent  jusqu'en  1814. 

D'ailleurs  ce  n'étaient  pas  seulement  les  emblèmes 
impériaux,  c'était  Bonaparte  qu'on  aurait  voulu  voir 
anéanti  ;  tout  vaincu  qu'il  fut,  la  crainte  qu'il  inspirait 
était  telle,  que  le  Gouvernement  provisoire  d'avril  1814 
s'attendait  à  chaque  instant  à  voir  sauter  tous  les 
monuments,  et  à  sauter  lui-même  avec  l'Elysée  ou  les 
Tuileries. 

Le  conservateur  du  Musée  d'artillerie  et  l'architecte 
du  Louvre  furent  chargés  d'examiner  si  en  effet  le 
palais  des  Tuileries  n'était  pas  miné.  Voici  leur  procès- 
verbal. 

«  Ce  jourd'hui  11  avril  1814,  nous  Maillard  de  Les- 
court,  major  d'artillerie  ;  Edme  Régnier,  conservateur 
du  Musée  d'artillerie  ;  Prosper-Hector  Chanal,  chargé 
de  l'administration  du  mobilier  de  la  Couronne,  et 
Pierre-François-Léonard  Fontaine,  architecte  des 
palais  du  Louvre  et  des  Tuileries,  en  exécution  des 
ordres  supérieurs  qui  nous  ont  été  communiqués  par 
M.  le  baron  Mounier,  commissaire  pour  l'intendance 
générale  de  la  Couronne,  nous  nous  sommes  trans- 


L'iLE    D'ELBE.  141 

portés  au  château  des  Tuileries  et  l'avons  visité  dans 
le  plus  grand  détail,  particulièrement  les  caves,  sou- 
terrains et  pièces  de  rez-de-chaussée. 

«  Nous  avons  reconnu  qu'il  n'a  été  fait  aucun  dé- 
rangement aux  pavés  ou  constructions;  et  que  rien 
ne  présente  des  indices  de  mouvements  récents  ou 
autres  dispositions  extraordinaires. 

«  Nous  n'avons  rien  aperçu  qui  puisse  donner  des 
craintes  pour  la  sûreté  du  lieu  ou  des  personnes,  en 
foi  de  quoi  nous  avons  signé  le  présent. 

«  MAILLARD  DE  LESCOURT.      «  E.  REGNIER. 
«  CHANAL.  «  FONTAINE.  » 

Le  même  jour,  11  avril,  l'intendant  de  la  liste  civile 
recevait  une  lettre  du  bibliothécaire  de  la  Couronne, 
qui  demandait  s'il  devait  joindre  aux  livres  que  l'on 
emballait  dans  les  appartements  de  l'impératrice 
Marie-Louise,  ceux  que  l'Empereur  avait  choisis  et  se 
proposait  d'emporter. 

L'intendant  avait  été  prévenu  du  choix  qu'avait  fait 
Napoléon,  par  une  lettre  précédente  du  13  mars. 
Je  les  reproduis  toutes  deux,  ainsi  que  la  liste  des 
ouvrages  que  Napoléon  avait  retirés  lui-même  des 
rayons  et  jetés  sur  le  sol,  comme  il  avait  l'habitude  de 
faire  de  ses  papiers,  journaux,  cartes  et  livres,  laissant 
à  ses  secrétaires  le  soin  de  les  ramasser.  11  me  sem- 
ble intéressant  d'indiquer  à  quel  genre  de  lecture  Na- 
poléon voulait  se  livrer  à  l'île  d'Elbe. 


142  LE    CABINET    NOIR. 

«  Monseigneur, 

«  En  ma  qualité  de  bibliothécaire  du  palais  de  Fon- 
tainebleau, j'ai  l'honneur  d'informer  Votre  Excellence 
que  l'Empereur  a  fait,  dans  son  cabinet  et  dans  la 
grande  bibliothèque,  un  petit  choix  de  livres  qu'il  se 
propose  d'emporter.  Si  vous  avez,  Monseigneur,  quel- 
ques ordres  à  me  donner  à  cet  égard,  je  prie  Votre 
Excellence  de  me  les  transmettre  le  plus  tôt  possible, 
attendu  que  le  départ  paraît  très  prochain.  J'aurais 
voulu  du  moins  avoir  une  pièce  quelconque  pour 
mettre  ma  responsabilité  à  couvert;  mais  M.  Fain,  à 
qui  je  me  suis  adressé,  m'a  dit  que  la  chose  n'en  va- 
lait pas  la  peine,  et  que  dans  toutes  les  circonstances 
il  déposerait  en  ma  faveur.  Au  surplus,  Monseigneur, 
les  livres  qui  ont  été  choisis  n'excèdent  pas,  à  ma  con- 
naissance, la  valeur  de  deux  ou  trois  mille  francs, 
—  sans  compter,  cependant,  celle  des  articles  qui 
pourraient  être  soustraits  dans  le  cabinet  par  une 
foule  de  gens  qui  s'y  introduisent  journellement;  car 
dans  ces  derniers  jours,  c'est  un  désordre  dont  per- 
sonne n'est  le  maître. 

«  Je  suis,  etc. 

a  CH.  NÉMARD, 
«  Bibliothécaire  du  Palais  de  Fontainebleau. 

«  Ce  13  mars  1814.    » 

«  Paris,  11  avril  1814. 

«  Monsieur  le  baron, 

«  Au  moment  où  M.  Bathoucy  fait  encaisser  d'après 
vos  ordres  tous  les  ouvrages  qui  se  trouvent  dans  les 


L'iLE    D'ELBE.  143 

appartements  de  Sa  Majesté  l'Impératrice  Marie- 
Louise,  j'ai  l'honneur  de  vous  consulter  sur  la  ques- 
tion de  savoir  si  je  dois  joindre  à  ces  livres  ceux  que 
j'étais  chargé  de  garder  et  dont  voici  le  catalogue  : 

État  des  ouvrages  choisis  dans  la  grande  bibliothèque  et 
dans  le  cabinet  du  Palais  de  Fontainebleau  par  l'Em- 
pereur Napoléon  avant  son  départ. 

Vol. 

1.  Traités  de  paix,  de  Koch  et  Martens,    in-8.  7 

2.  Système  du  Monde,  par Laplace,  in-4.    ...  5 

3.  Astronomie    anc,    mod.    et    indienne,    par 
Bailly,  in-4 .    .    .    .  5 

4.  Polybe  et  Folard,  in-4 6 

5.  Opérations  militaires,  par  Jomini,  in-4.    .    .  4 

6.  Histoire  ancienne,  de  Rollin,  in-12 13 

7.  Voyage  d'Anacharsis,  in-4 5 

8.  César,  de  Turpin  de  Crissé,  in-4 3 

9.  Histoire  romaine,  de  Rollin,  in-12 16 

10 .  Décadence  de  l'empire  romain,  par  Ferguson, 
in-8 7 

11 .  Hommes  illustres  de  Plutarque,  trad.  par  Ri- 
card, in-12 13 

12.  Abrégé   de  l'Histoire   du   bas    Empire,   par 
Royon,  in-8 4 

13.  Abrégé  chronologique  de  Mézeray,  in-4   .    .       4 

14.  .  utire  Ménippée,  in-8 3 

15.  Mémoires  de  Bassompierre,  in-12 7 

16.  Histoire  de  France  au  xviuc  siècle,  par  La- 
cretelle,  in-8 6 


Ui  LE    CABINET    NOIR. 

Vol. 

17.  Essais  sur  Paris,  de  Saint-Foix,  in-1 2.  ...  7 

18.  Anarchie  de  Pologne,  in-8 4 

19.  Histoire  philosophique,  de  Raynal,  in-4.   .    .  5 

20.  Cérémonies  religieuses,  in-fol 9 

21.  Collection  de  décrets,  du  Bulletin  des  Lois. 

22.  Le  Moniteur 

23.  Biographie  moderne,  in-8 4 

24.  Histoire  de  l'art,  par  Winkelmann,  in-4.   .    .  3 

25.  Plans  des  ports,  par  Ayrouard,  in-4  ....  1 

26.  Voyage  autour  du  Monde,  par  Fleurieu,  in-4.  3 

27 .  Atlas  du  voyage  de  La  Peyrouse,  gr.  in-fol.   .  1 

28.  Voyage  en  Suisse,  par  Coxe,  in-8 3 

29.  Le  Lycée,  de  La  Harpe,  in-8 17 

30.  L'Arioste,  in-12 10 

31 .  Boileau,  de  Saint-Marc,  in-8 5 

32.  Télémaque  (Didot  Jne),  gr.  in-8 2 

33.  Racine,  de  Luneau  de  Boisgermain,  in-8   .    .  7 

34.  Théâtre  de  Dancourt,  in-12   ........  12 

35.  Fables  et  contes  de  La  Fontaine,  in-8.    .    .  4 

36.  Gil  Blas,  in-8 4 

37.  Don  Quichotte,  in-12 6 

38.  Œuvres  de  Saint-Evremond,  in-12 12 

39.  —      de  Voltaire,  in-8 70 

40.  Lettres  de  Pline,  in-12 3 

41.  Lettres  juives,  chinoises,  etc.,  in-12  .    ...  21 

42.  Géographie  de  Mentelli  et  Malte-Brun,  in-8, 
Atlas 17 

43.  Géographie  de  Busching,  in-8 '.    .  16 

44.  Annales  des  voyages,  in-8 9 

lo.  Neptune  français,  in-fol.  ail i 


L  ILE     D  ELBE.  145 

Vol. 

46.  Hydrographie  française,  id 2 

47.  Atlas  de  Dan  ville,  in-fol 1 

48.  Iles  Britanniques,  in-fol 1 

49.  Comptes  des  Finances  et  du  Trésor,  in-4  et 
in-fol 

50.  Voyage  en  Egypte,  par  Denon,  in-fol.    ...  2 

51.  Description  de  l'Egypte 7 

52.  Manuel  du  Libraire,  in-8 3 

«  N.  B.  —  Le  conservateur  de  la  bibliothèque  de 
Fontainebleau  enverra  un  état  plus  détaillé. 
«  Je  suis,  etc. 

«  Pour  copie  conforme 

«  BARBIER, 
h  Bibliothécaire  de  la  Couronne.  » 

Il  paraît  qu'en  effet  les  palais  impériaux  étaient 
alors  au  pillage.  Prenait  qui  voulait  ce  que  bon  lui 
semblait  :  le  Conservateur  du  palais  de  Fontaine- 
bleau se  plaint  amèrement  dans  ses  lettres  que  le 
premier  venu  pût  pénétrer  jusque  dans  le  cabinet  de 
l'Empereur,  et  que  les  objets  les  plus  précieux  dispa- 
rrssent  sous  ses  yeux  sans  qu'il  daignât  le  remarquer 
ni  tenter  d'arrêter  le  pillage. 

Les  intérêts  et  l'esprit  de  l'Empereur  étaient  ail- 
leurs qu'à  ce  désordre  précurseur  de  la  fin  ;  et  il  avait 
trop  l'habitude  des  champs  de  bataille  pour  s'étonner 
de  voir  apparaître  les  oiseaux  de  proie  avant  même 
que  les  blessés  ne  fussent  morts. 

Napoléon  devait  reprendre  encore  une  fois  posses- 

9 


146  LE    CABINET    NOIR. 

sion  de  tous  ses  palais;  mais  pour  si  peu  de  temps, 
que  c'est  à  peine  s'il  y  laissa  des  traces  de  sa  présence. 
Louis  XVIII,  rentrant  aux  Tuileries,  se  félicita  que 
rien  n'y  fût  changé.  Il  retrouvait  son  appartement 
tel  qu'il  l'avait  quitté.  Sur  diverses  tables  étaient  en- 
core les  objets  qu'il  se  rappelait  y  avoir  laissés. 

—  Cet  homme,  dit-il  plus  tard,  n'avait  touché  à 
rien,  ni  à  mes  livres,  ni  à  mes  papiers.  Mon  modeste 
bureau  d'Hartwel  était  encore  dans  un  coin  de  mon 
cabinet.  J'eus  peu  de  peine  atout  remettre  en  ordre. 
J'aurais  voulu  que,  dans  le  reste  de  la  France,  il  fût 
aussi  facile  de  remédier  aux  maux  causés  par  son 
rapide  et  funeste  passage. 

Voici  un  curieux  Rapport  de  police  sur  le  baron  de 
Vitrolles,  où  l'on  relate  comment  la  nouvelle  du  débar- 
quement à  Cannes  fut  portée  à  la  connaissance  du 
Roi. 

Rapport  de  Police  sur  le  baron  de  Vitrolles. 

« On  en  était  là  lorsque  la  conversation  a  tout 

à  coup  changé  de  direction;  à  propos  de  prétendues 
nouvelles  d'Angleterre  venues  par  la  voie  du  télégra- 
phe, M.  le  baron  de  Vitrolles  a  raconté  un  fait  et  des 
circonstances  se  rapportant  au  20  mars,  et  dignes  en 
quelque  sorte  de  l'intérêt  de  l'histoire. 

«  Il  a  dit  qu'étant  chargé  à  cette  époque  de  rece- 
voir et  d'ouvrir  toutes  les  dépêches  télégraphiques,  il 
vit  arriver  un  matin,  sur  les  onze  heures,  le  sieur 


L'iLE    D'ELBE.  147 

Chappe,  directeur  du  télégraphe,  tout  essoufflé  et  la 
figure  altérée,  qui  lui  dit:  Je  vous  cherche  depuis  plus 
d'une  heure,  monsieur  le  baron,  voici  une  nouvelle  de  la 
plus  haute  importance  et  qu  il  ne  faut  pas  laisser  ignorer 
une  seule  minute  au  Roi. 

a  —  Vous  avez  l'air  de  la  savoir,  reprit  M.  de  Vi- 
trolles.  Est-ce  que  le  traducteur  vous  l'aurait  dite  ? 

«  —  Non,  répondit  le  sieur  Chappe.  Mais  il  ne  ni  a 
pas  laissé  ignorer  qu'il  y  allait  de  la  sûreté  du  Roi  et  de 
sa  famille,  et  qu  ainsi  il  n'y  a  pas  un  moment  à  perdre. 

«  Sur  ce  M.  de  Vitrolles,  ignorant  lui-même  le  con- 
tenu de  la  dépêche,  se  rendit  de  suite  dans  le  cabinet 
du  Roi  et  la  lui  remit  :  Sa  Majesté  l'ouvrit,  la  lut 
sans  que  sa  figure  éprouvât  la  moindre  altération,  et 
la  rejetant  sur  une  table  qui  était  devant  lui,  se 
borna  à  dire  avec  calme  : 

a  —  Bonaparte  est  débarqué  en  France ,  lisez  vous- 
même  la  nouvelle. 

«  M.  de  Vitrolles  s'écria  alors  : 

«  —  Sire,  c'est  une  position  qu'un  seul  fait  doit  dé- 
cider :  si  à  la  première  rencontre  les  soldats  français 
tirent  sur  Bonaparte,  il  est  perdu.  Dans  le  cas  con- 
traire, il  arrivera  jusqu'à  Paris. 

u  —  Voyez  de  suite,  reprit  le  Roi,  le  ministre  de  la 
Guerre  :  qu'on  avise  à  ce  qu'il  y  a  à  faire,  et  qu'on  garde 
jusqu'à  nouvel  ordre  le  silence  le  plus  absolu  sur 
cet  événement. 

«  M.  de  Vitrolles  se  rendait  en  toute  hâte  au  minis- 
tère de  la  Guerre,  lorsqu'il  rencontra  le  ministre  lui- 
même  (le  maréchal  Soult)  sur  le  pont  Royal,  se  ren- 


148  LE    CABINET    NOIR. 

dant  à  pied  aux  Tuileries.  11  fait  arrêter  le  maréchal, 
ouvre  la  portière  de  sa  voiture,  et  lui  présentant  la 
dépêche  télégraphique  qu'il  tenait  à  la  main,  la  lui 
fait  lire;  le  maréchal  doute  de  la  nouvelle,  monte  dans 
la  voiture,  et  tous  deux  arrivent  chez  le  Roi.  Le  maré- 
chal entre  seul  dans  le  cabinet,  en  ressort  au  bout  de 
quelques  minutes  et  remet  à  M.  de  Vitrolles  une  ré- 
ponse à  la  dépêche  qu'il  a  écrite  d  ms  le  salon  qui  pré- 
cède le  cabinet  du  Roi  ;  cette  réponse  portait  qu'on 
doutait  de  la  nouvelle,  qu'on  en  attendait  la  coniir- 
mation,  mais  que  dès  le  lendemain  on  ferait  passer 
des  ordres  ;  la  dépêche  était  adressée  au  général 
Brayer,  qui  commandait  la  division  du  côté  de  Lyon. 

«  M.  de  Vitrolles  alla  ensuite  auprès  de  Monsieur, 
non  pour  lui  donner  la  nouvelle,  mais  pour  savoir 
si  Son  Altesse  l'avait  apprise  de  la  bouche  du  Roi. 

«.  Monsieur  était  en  ce  moment  à  vêpres.  M.  de 
Vitrolles  l'attendit  environ  une  demi-heure  ;  enfin 
Monsieur  arriva  et  fit  entrer  M.  de  Vitrolles  dans  son 
cabinet.  La  conversation  roula  pendant  un  assez  long 
temps  sur  des  objets  indifférents  ;  enfin  Monsieur, 
comme  rappelant  ses  souvenirs,  dit  à  M.  de  Vitrolles: 

«  —  Vous  savez  la  nouvelle? Bonaparte  est  débarqué  en 
France... 

«  —  Oui,  Monseigneur,  je  le  sais.  Et  là-dessus  M.  de 
Vitrolles  explique  tous  les  dangers  que  court  la  fa- 
mille royale,  à  quelle  espèce  d'ennemi  l'on  a  affaire  ; 
combien  il  est  actif,  dangereux  ;  combien  il  est  néces- 
saire de  prendre  des  mesures  ;  qu'il  serait  même 
nécessaire  que  Monsieur  marchât  à  sa  rencontre  et 


L'iLE    D'ELBE.  149 

fît  prononcer  les  troupes.  Monsieur  écoutait  depuis 
quelques  minutes  et  ne  répondait  rien  ;  enfin  il  dit  : 
«  Oui,  je  conçois  qu'il  faut  graisser  mes  bottes.  —  Plus 
que  cela,  Monseigneur,  il  faut  à  l'instant  même  partir, 
après  avoir  pris  les  ordres  du  Roi.  —  Hé  bien!  je  vais 
chez  le  Roi,  reprit  Monsieur;  vous,  Monsieur  de  Vitrolles, 
faites  tout  préparer  pour  mon  départ.  » 

Si  Napoléon  laissa  dans  ses  palais  peu  de  traces 
matérielles  de  son  règne  des  Cent  Jours,  il  ne  devait 
guère  en  laisser  davantage  de  son  exil  à  l'île  d'Elbe. 
En  1827  mon  père,  visitant  cette  île,  le  constatait 
dans  les  pages  que  j'extrais  de  ses  nombreux  manu- 
scrits. 


«  Nous  sommes  reçus  par  M.  Mellini,  natif  de  l'île. 
Cet  officier  supérieur  du  génie  a  concouru  à  l'édifi- 
cation de  la  forteresse  d'Alexandrie,  dont  il  a  été 
longtemps  l'inspecteur.  Il  défendit  vigoureusement 
Bastia  contre  les  Anglais  en  1815,  quitta  Fîle  d'Elbe 
avec  Napoléon,  le  suivit  jusqu'à  Waterloo,  et  ne  parle 
de  son  héros,  qui  de  tout  temps  fut  son  bienfaiteur, 
que  les  larmes  aux  yeux. 

«  Nous  allons  prendre  de  bonne  heure  le  café  chez 
M.  Bonbillet,  dans  la  maison  que  Napoléon  avait  fait 
arranger  pour  ses  courses  à  Torre  di  Rio;  un  contrô- 
leur de  village  ne  s'en  accommoderait  pas. 

«  Le  colonel  Mellini  est  un  vieux  républicain,  qui  ra- 
conte avec    enthousiasme  les  prodiges    des  armées 


150  LE    CABINET    NOIR. 

françaises  pendant  les  premières  campagnes  d'Italie. 
Puis  son  amour  de  la  liberté,  qui  n'avait  pas  de  base- 
bien  solide,  se  convertit  en  admiration  pour  Napo- 
léon, dont  les  bienfaits  produisirent  chez  lui  un  dé- 
vouement de  cœur  des  plus  purs.  Il  était  à  l'expé- 
dition de  l'île  d'Elbe,  lorsque,  après  une  captivité 
de  treize  mois  dans  ce  misérable  pays,  l'Empereur 
fît  sa  merveilleuse  conquête  de  la  France.  Ce  vieux 
soldat,  couvert  de  blessures,  mais  encore  beau  sous 
ses  cheveux  blancs,  nous  raconte  avec  tant  de  feu, 
d'expression  et  d'attendrissement,  la  première  ren- 
contre que  Napoléon  fit  à  Sisteron  d'un  régiment  qui 
s'opposa  quelques  minutes  à  son  passage,  mais  dont 
le  colonel  ne  put  soutenir  la  présence  de  l'Empereur 
sans  trembler  et  tomber  évanoui,  —  que  mon  compa- 
gnon de  voyage  pleure  comme  une  biche,  et  moi... 

«  M.  Mellini  nous  montre  un  charmant  portrait  de 
son  grand  patron,  miniature  ravissante  qu'il  tient  de 
Madame  Mère.  L'empereur  est  représenté  en  son 
temps  du  Consulat,  et  ce  portrait  est  si  parfait,  qu'il 
lui  ressemble  même  dans  les  derniers  temps  de  sa 
puissance  impériale,  plus  qu'aucun  de  ceux  que  j'ai 
jamais  vus.  Il  est  d'Augustin. 

«  Enfin  nous  quittons  ce  brave  homme,  qui  nous 
dit  adieu  en  faisant  des  vœux  pour  la  liberté  ou  pour 
un  Napoléon,  et  par  un  signe  expressif  montrant  ses 
cheveux  blancs,  il  regrette  de  ne  point  être  de  ceux 
qui  jouiront  de  ses  bienfaits. 

«  Porto-Ferrajo  m'a  inspiré  une  tristesse  et  un 
ennui  que  je  n'ai  pu  vaincre,  peut-être  parce  que  les 


L'iLE    D'ELBE.  i5i 

idées  que  j'avais  se  sont  trouvées  fausses.  J'espérais  y 
voir  je  ne  sais  quoi,  et  je  n'ai  rien  vu.  L'Empereur 
n'y  a  laissé  quasi  trace  de  son  passage,  et  la  ville,  qui 
ne  fait  aucun  commerce,  a  par  elle-même  un  air  de 
tristesse  qui  se  communique  facilement. 

«  San  Martino,  villa  à  trois  milles  de  Porto-Ferrajo, 
que  Napoléon  fit  construire,  est  une  petite  maison  des 
plus  simples,   de  laquelle  on  a  enlevé  tout  ce  qui 
pourrait  rappeler  son  séjour.  Il  y  a  seulement  dans  le 
salon  un  buste  en  marbre  de  l'insignifiant  marchand 
Bacciochi,  et  un  pendant  de  la  Bacciocha,  sœur  de 
l'Empereur.  Ils  sont  sur  une  cheminée  des  plus  com- 
munes, dont  le  dessus  est  en  mauvais  bois,  mal  peint, 
et  par  un  contraste  assez  piquant,  les  chambranles 
et  le  manteau  sont  en  mosaïque  de  Rome  fort  bien 
faite,  qui  représente  des  oiseaux,  et  d'autres  oiseaux 
sur  des  feuillages  qui  s'enlacent  avec  assez  de  grâce. 
«  La  grande  salle  est  peinte  à  fresque  ;  quelques  pe- 
tites figures  sont  touchées  avec  esprit;  elles  représen- 
tent des  sujets  pris  dans  les  mœurs  égyptiennes.  Toutes 
les  gravures  qui  sont  restées  au  Palais  Impérial  de 
Porto-Ferrajo  rappellent  aussi  l'Egypte.  Il  semble  que 
Napoléon  voulût  se  préparer,  par  le  souvenir  de  son 
hasardeux  retour  d'Egypte,  à  celui  qu'il  méditait. 

«  Plus  d'une  fois,  en  regardant  ces  peintures,  il  a 
dû  sourire  à  sa  fortune,  pensant  qu'elle  ne  l'abandon- 
nerait pas  dans  une  occasion  si  solennelle.  Elle  fut 
constante;  mais  pour  en  recueillir  tous  les  fruits,  il 
fallait  autre  chose  que  de  la  témérité:  revenir  de  l'île 
d'Elbe  républicain,  comme  républicain  il  était  revenu 


152  LE    CABINET    NOIR. 

d'Éçypte,  et  ne  pas  tromper  aussi  lâchement  un  peu- 
ple qui  l'accueillit  en  1815,  non  comme  un  empereur 
et  roi,  mais  comme  un  souverain  qu'une  année  de  ré- 
flexions dans  une  telle  solitude  aurait  dû  éclairer  sur 
la  seule  divinité  à  laquelle  les  Français  veulent  sa- 
crifier. 

«  Cette  propriété,  dont  dépendent  des  vignes  et 
plusieurs  collines  qui  ne  produisent  que  des  arbustes 
et  des  plantes  sauvages,  fut  achetée,  embellie  des  de- 
niers de  l'Empereur,  et  appartient  à  son  fils.  Cette 
campagne  qui  n'a  point  de  jardin,  pas  un  arbre,  —  si, 
un  olivier  sur  la  terrasse,  —  et  cependant  deux  mille 
arpents  de  terrain;  qui  remplaçait  Versailles,  Saint- 
Cloud,  Rambouillet,  Compiègne,  Saint-Germain,  Fon- 
tainebleau, Trianon,  —  est  louée  à  M.  Corsi,  dePorto- 
Ferrajo,  moyennant  300  écus  du  pays. 

«  En  repassant  à  Porto-Ferrajo,  nous  retrouvons  le 
colonel,  qui  nous  raconte  : 

«  J'étais  à  côté  de  Napoléon  lorsque,  après  le  passage 
du  ïagliamento,  pouvant  renverser  à  tout  jamais  les 
souverains  d'Autriche,  au  lieu  de  poursuivre  vigou- 
reusement l'armée  vaincue,  il  se  rendit  en  partie  aux 
prières  du  prince  Charles,  et  dit: 

«  —  Je  donnerai  seulement  ordre  que  mon  armée 
s'avance  doucement.  » 

«  Adieu  la  République  !  —  n'ai-je  pu  m'empêcher  de 
dire  à  mon  tour.  Gela  m'a  valu  un  an  d'une  espèce  de 
disgrâce. 

«  Nous  avons  entendu  avant  de  partir  un  amusant 
étymologiste  qui  veut  tout  expliquer.  Il  prétend  que 


L  ILE     D   ELBE.  153 

Napoléon  vient  en  droite  ligne  à' Apollon:  «  En  effet 
disait-il,  mettez  un  point  après  l'N;  effacez  seulement 
la  tête  de  l'E,  pour  ne  laisser  qu'une  seconde  L;  vous 
aurez  N.  Apollon,  c'est-à-dire  Nicolas  Apollon,  dont 
les  ignorants  bedeaux  d'Ajaccio  ont  fait  Napoléon.  » 

«  Il  ajoutait  encore  :  «  Si  l'on  écrit  Napoléon  en 
caractères  grecs,  prenant  soin  de  faire  disparaître 
progressivement  la  première  lettre,  on  a  les  mots  sui- 
vants :  NairoAstov ,  A7toA£a)v  ,  IIoàso)v,  0).£0>v,  Aeoov,  Eov, 
ûv,  qui  peuvent  être  ainsi  traduits  :  Napoléon  étant  le 
lion  des  peuples,  allait  détruisant  les  cités.  » 

La  police,  encore  composée  des  hommes  qui 
avaient  servi  Bonaparte,  fit  sous  Louis  XVIII,  comme 
je  l'ai  déjà  dit,  un  service  des  plus  actifs.  Tout  ce  qui 
provenait  d'abord  de  l'île  d'Elbe,  plus  tard  de  Sainte- 
Hélène,  —  lettres,  papiers,  etc.,  —  était  intercepté  et 
livré  au  Cabinet  noir.  Si  quelque  chose  échappait  aux 
investigations,  c'était  un  véritable  désespoir;  et  le 
10  avril  1820,  le  comte  Angles  exprimait  ses  regrets 
d'avoir  manqué  l'année  précédente  le  courrier  d'O' 
Méara,  de  Balcambe  et  de  la  famille  Bonaparte. 

10  avril  1820. 

Mon  cher  ami, 

Voici  une  note  relative  à  la  surveillance  exercée  sur 
A.  de  Lafayette.  Elle  renferme  un  fait  digne  de  toute  votre 
attention.  L'officier  de  paix  Benard  est  un  employé  que 
Foudras  assure  être  véridique  et  incapable  de  tromper 
l'autorité.  Il  a  eu  le  billet  de  Cointereau,  qui  est  évidem- 
ment un  des  agents  de  correspondance  du  parti. 

9. 


154  LE    CABINET    NOIR. 

Il  est  très  vraisemblable  qu'il  emportera  les  lettres  de 
Benjamin  Constant,  de  Sauquière  Souligné  et  de  Lafayette, 
car  tout  le  parti  est  dans  le  travail  de  l'enfantement  du  plan 
révolutionnaire,  à  l'heure  qu'il  est. 

Laisserons-nous  échapper  cette  occasion  d'avoir  quelque 
chose  de  positif  et  des  preuves  de  conviction,  comme  on 
a  laissé  échapper  l'année  dernière  l'Anglais  Holmer,  ayant 
la  correspondance  d'O'Méara,  de  Balcambe,  et  de  la  famille 
Bonaparte? 

Foudras  pense,  —  je  partage  son  opinion,  —  qu'il  faut, 
sous  quelque  prétexte,  faire  la  saisie  de  tous  les  papiers  de 
Cointereau  au  moment  où  il  montera  en  voiture.  Écrivez- 
moi  le  plus  tôt  que  vous  pourrez  ;  consultez  votre  voisin,  il 
est  de  si  bon  conseil  et  il  a  si  bien  le  tact  de  ce  qui  peut  être 
utile. 

Mon  domestique  attendra  votre  réponse,  ou  envoyez-la 
moi,  si  vous  ne  pouvez  la  faire  tout  de  suite,  par  quelqu'un 
de  très  sûr. 

Renvoyez-moi  le  rapport. 

Comte  ANGLES. 

Manquer  la  correspondance  d'O'Méara!  C'était 
grave;  on  n'était  pas  habitué  à  de  tels  insuccès,  et 
tout  ce  qui  émanait  de  ce  médecin,  familier  de 
l'Empereur,  était  l'objet  de  convoitises  toutes  spé- 
ciales. Des  agents  français  résidant  en  Angleterre 
guettaient  l'arrivée  des  bateaux  de  Sainte-Hélène, 
s'attachaient  avec  persistance  aux  passagers.  Lorsque 
0'  Méara  revint  en  Europe,  il  fut,  lui  aussi,  espionné, 
traqué;  une  trame  habile  fut  ourdie  afin  de  lui  sous- 
traire les  précieux  documents  dont  il  était  porteur. 

Voici  comment  s'exprime  sur  ce  retour  la  Biblio- 
graphie universelle  : 


l'île    d'elbe.  1o5 

«  Partez,  dit  Napoléon,  le  crime  se  consommera 
plus  vite  ;  j'ai  vécu  trop  longtemps  pour  eux.  Votre 
ministère  est  bien  hardi  :  quand  le  pape  était  en 
France,  je  me  serais  plutôt  coupé  le  bras  que  de  signer 
un  ordre  pour  éloigner  son  chirurgien.  Quand  vous 
serez  arrivé  en  Europe,  vous  irez  vous-même  trouver 
mon  frère  Joseph;  vous  lui  direz  que  je  désire  qu'il 
vous  donne  le  paquet  de  lettres  particulières  et  confi- 
dentielles qui  m'ont  été  écrites  par  les  empereurs 
Alexandre  et  François,  le  roi  de  Prusse,  etc.,  que  je 
lui  ai  confié  à  Rochefort;  vous  les  publierez  pour 
couvrir  de  honte  ces  souverains,  et  découvrir  au 
monde  les  vils  hommages  que  ces  vassaux  me  ren- 
daient lorsque  j'étais  puissant.  Ils  briguaient  alors 
ma  protection  et  l'honneur  de  mon  alliance;  ils  lé- 
chaient la  poussière  de  mes  pieds.  Maintenant  ils 
m'oppriment  lâchement  et  me  séparent  de  ma  femme 
et  de  mon  enfant 

«  Faites  ce  que  je  vous  recommande  ;  publiez  leur 
infamie » 

Dès  qu'il  fut  de  retour  en  Europe,  0'  Méara 
s'empressa  de  suivre  les  ordres  de  Napoléon  et 
de  les  faire  connaître  à  son  frère;  mais  il  n'était 
plus  temps,  la  précieuse  correspondance  avait  été 
confiée  à  des  mains  infidèles ,  et  déjà  elle  était 
livrée  aux  divers  souverains,  qui  avaient  tant  d'intérêt 
à  la  faire  disparaître. 

L'ambassadeur  de  Russie  près  la  Cour  de  Londres 
avait  donné  à  lui  seul,  pour  son  maître,  une  somme 
de    deux   cent   cinquante   mille   francs,    les   autres 


156  LE    CABINET    NOIR. 

avaient  payé  dans  la  même  proportion,  de  manière 
que  rien  n'en  était  resté,  ce  qui  est  très  fâcheux  pour 
l'histoire. 

Je  tiens  à  transcrire  maintenant  une  série  de  let- 
tres envoyées  de  Sainte-Hélène,  non  signées,  et  attri- 
buées par  les  uns  à  O'Méara,  par  les  autres  au 
docteur  Stoke  ;  on  s'est  rallié  plus  généralement  à 
la  dernière  opinion,  ainsi  que  l'indique  la  note  de 
la  page  205,  que  j'ai  copiée  textuellement  sur  l'une 
d'elles. 

Ces  lettres,  fort  peu  connues,  sont  en  réalité  de 
Mr.  Warden,  docteur  du  Northumberland,  qui  accom- 
pagna Napoléon  jusqu'à  Sainte-Hélène. 

J'ai  cru  devoir  les  reproduire,  réunies  et  classées 
par  chapitres,  après  avoir  rectifié  les  incorrections 
et  les  négligences  de  la  traduction,  tout  en  respectant 
le  style  primitif.  Elles  me  semblent  écrites  avec  un 
laisser-aller,  une  simplicité  qui  inspire  la  plus  entière 
confiance  dans  la  véracité  et  la  bonne  foi  de  leur  auteur. 

Les  notes  qui  les  accompagnent  ne  figurent  pas  sur 
le  manuscrit.  Elles  sont  presque  toutes  de  la  main  du 
baron  Mounier,  secrétaire  de  l'Empereur. 


CHAPITRE  X 


EN    MER 


CORRESPONDANCE     DU     DOCTEUR     WARDEN 


A  bord  du  Northumberland.  —  Portrait  de  Napoléon.  —  Les 
impressions  du  comte  et  de  la  comtesse  Bertrand.  —  Compa- 
gnons d'exil.  —  Ney  à  Waterloo.  —  Fouché  et  l'abdication  de 
l'Empereur. 


De  onze  heures  à  midi  tout  se  trouva  prêt  pour 

recevoir  Napoléon  à  bord.  Lord  Keith,  par  égard,  je 
pense,  pour  la  situation  et  la  disposition  d'esprit  où 
il  devait  être,  refusa  le  cérémonial  qui  appartenait  à 
son  rang,  et  ne  voulut  permettre  d'autres  honneurs 
que  ceux  qu'on  allait  rendre  à  l'ex-Empereur- comme 
général,  ce  titre  mettant  tout  ce  qui  est  militaire  au 
même  niveau  de  gouvernement  à  gouvernement.  Les 
gardes  de  la  marine  anglaise  attendaient  en  bataille 
sur  la  poupe  avec  ordre  de  présenter  les  armes,  et  aux 
tambours  de  faire  trois  roulements,  —  salut  d'usage 
pour  tout  officier  général  dans  le  service  britannique. 

Ma  chaloupe  joignit  le  Northumberland  peu  de  mi- 
nutes après  avoir  quitté  le  Bellérophon.  Notre  tillac  était 


158  LE    CABINET    NOIR. 

couvert  d'officiers  et  même  d'une  foule  d'individus  de 
toutes  classes,  que  la  curiosité  avait  amenés.  La  cha- 
loupe portait,  —  outre  l'objet  de  l'attention  générale, 
—  lord  Keith  et  sir  George  Gockburn,  le  maréchal 
Bertrand  qui  avait  partagé  toutes  les  chances  de  for- 
tune de  l'Empereur  son  maître,  et  les  généraux  Mon- 
tholon  et  Gourgaud,  qui  avaient  été  ses  aides  de  camp, 
et  en  conservaient  le  titre. 

A  l'approche  de  la  chaloupe,  on  distingua  sur-le- 
champ  la  figure  de  Napoléon,  que  tout  le  monde 
reconnaissait  pour  l'avoir  vue,  toujours  très  res- 
semblante, étalée  aux  vitrines  des  marchands  d'es- 
tampes. A  l'arrivée,  il  régna  un  silence  universel,  et  à 
la  poupe,  où  étaient  en  bataille  les  gardes-marine,  et 
sur  le  tillac,  où  étaient  les  officiers.  Tous  les  specta- 
teurs avaient  une  contenance  grave  mais  étonnée,  ce 
qui,  dans  mon  opinion  et  dans  celle  de  bien  d'autres, 
n'ajoutait  pas  peu  à  ce  que  cet  événement  avait 
d'importance. 

Le  comte  Bertrand  monta  à  bord  le  premier,  il 
s'éloigna  de  quelques  pas  pour  faire  place  à  celui  qu'il 
ne  cessait  de  regarder  comme  son  maître,  et  à  qui  il 
rendait  toujours  les  hommages  respectueux  qu'il  lui 
croyait  dus.  Tout  l'équipage  était  dans  une  attention 
extraordinaire,  personne  ne  respirait.  Lord  Keith  sor- 
tit le  dernier  de  la  chaloupe,  et  je  ne  puis  mieux  faire, 
pour  vous  donner  une  idée  juste  de  l'attention  exclu- 
sive qui  se  concentrait  sur  la  figure  et  sur  la  personne 
de  Napoléon,  que  de  vous  assurer  que  personne  de 
nous  ne  regardait  le  moins  du  monde  lord  Keith,  quel- 


EN    MER.  4  59 

que  haute  que  fût  sa  dignité  dans  l'armée  navale,  tout 
amiral  qu'il  était  de  la  flotte  du  Canal,  en  grande 
tenue,  et  revêtu  de  tous  ses  ordres.  On  ne  voyait  que 
Napoléon! 

Bonaparte  monta  lentement  à  bord,  et  quand  il  eut 
pris  pied  sur  le  tillac,  il  salue  en  ôtant  son  chapeau  : 
Les  gardes  de  la  marine  lui  présentèrent  les  armes,  et 
le  tambour  battit.  Les  officiers  du  Northumberland  se 
tenaient  en  avant,  la  tête  nue;  il  s'approcha  d'eux  et 
les  salua  avec  la  plus  grande  politesse.  Il  s'adressa  en- 
suite à  sir  George  Cokburn,  et,  sur-le-champ,  voyant 
qu'il  ne  parlait  pas  français,  s'adressa  successive- 
ment à  plusieurs  autres,  jusqu'à  ce  qu'il  fût  arrivé  à 
un  officier  d'artillerie  qui  lui  répondit  dans  cette 
langue.  On  lui  présenta  lord  Lowther  et  M.  Littleton. 
Au  bout  de  quelques  instants,  il  témoigna  le  désir 
d'être  conduit  dans  la  cabine  qui  lui  était  destinée;  il 
y  resta  environ  une  heure. 

Il  avait  l'habit  de  général  d'infanterie  française  en 
activité,  un  uniforme  vert  avec  des  revers  blancs,  veste 
et  culotte  blanche,  des  bas  de  soie  blancs,  des  souliers 
bien  faits,  et  des  boucles  ovales  en  or.  Il  portait  pour 
décorations  un  cordon  rouge,  une  étoile  et  trois  ordres 
suspendus  à  sa  boutonnière  :  la  couronne  de  fer  et 
les  deux  grades  de  la  Légion  d'honneur.  Il  était  pâle  : 
on  voyait  qu'il  n'avait  pas  dû  bien  reposer  la  nuit  pré- 
cédente. Sa  tête  était  couverte  de  cheveux.  Ils  sont 
noirs,  et  l'on  ne  distingue  pas  un  cheveu  blanc.  Il  a  les 
yeux  gris,  continuellement  en  mouvement,  et  se  por- 
tant rapidement  sur  tous  les  objets  l'un  après  l'autre. 


160  LE    CABINET    NOIR. 

Ses  dents  sont  belles  et  bien  rangées,  et  ses  épaules 
sont  de  la  plus  belle  proportion,  quoiqu'il  ait  un  peu 
trop  d'embonpoint;  sa  figure  est  vraiment  remar- 
quable par  sa  beauté. 

On  trouvera  peut-être  que  je  suis  minutieux  dans 
les  détails  qui  concernent  un  si  célèbre  personnage, 
mais  j'ai  pensé  que  c'est  ce  que  vous  attendez  de  moi, 
et  que  je  devais  satisfaire  à  la  curiosité  que  je  vous 
connais 

Mettez  que  j'aie  fait  avec  vous  le  petit  Lavater  au 
sujet  du  ci-devant  empereur  de  France  et  roi  d'Italie; 
je  ne  vous  ennuierai  plus  de  mes  observations  oi- 
seuses. 

Bonaparte,  revenu  sur  le  tillac,  causa  une  beure 
avant  le  dîner  avec  lord  Lowther,  M.  Littleton,  et  sir 
George  Bingham.  On  dit  qu'il  se  plaignit  de  la  sévérité 
avec  laquelle  on  le  traitait,  —  le  condamner  à  passer 
ses  jours  sur  le  roc  de  Sainte-Hélène,  battu  par  les  vents 
et  au  milieu  d'un  océan  immense!  Il  ne  comprenait 
pas  la  politique  et  les  craintes  de  l'Angleterre,  refu- 
sant un  asile  à  un  bomme  dont  la  carrière  politique 
était  finie.  Il  parla  avec  beaucoup  de  vivacité  sur  ce 
ton,  s'adressant  surtout  à  M.  Littleton  :  mais  tou- 
jours fort  poliment,  comme  on  devait  l'attendre  de  sa 
part. 

Dans  une  conversation  que  j'eus  personnellement 
avec  le  comte  Bertrand  le  lendemain,  il  se  plaignit  aussi 
avec  beaucoup  de  force  de  la  vie  cruelle  qui  les  atten- 
dait. «  Car  enfin,  me  dit-il,  l'Empereur  —  toute  sa 
suite  lui  donnait  toujours  ce  titre,  —  l'Empereur  ne 


EN    MER.  iCi 

s'est  mis  à  la  discrétion  de  l'Angleterre  que  sur  la 
pleine  et  entière  confiance  qu'il  trouverait  chez  elle 
un  asile.  »  Il  me  demanda  ce  qui  serait  arrivé  de  pire 
à  son  maître,  s'il  avait  été  pris  sur  le  vaisseau  améri- 
cain à  l'aide  duquel  il  aurait  pu  essayer  de  se  sauver. 
Il  motivait  ensuite  toutes  les  probabilités  du  succès 
qu'aurait  eu  cette  entreprise,  et  ajoutait  :  «Faut-il 
que  nous  ayons  sujet  de  nous  repentir  de  n'avoir  pas 
couru  cette  chance?  » 

Il  allait  plus  loin. 

—  L'Empereur,  disait-il,  ne  pouvait-il  pas  aller  se 
mettre  à  la  tête  de  l'armée  de  la  Loire?  Doutez-vous 
qu'elle  eût  mis  sa  gloire  à  se  ranger  sous  ses  dra- 
peaux? N'est-il  pas  possible,  n'est-il  pas  probable,  que 
nous  aurions  été  rejoints  par  nos  nombreux  amis  du 
Nord,  du  Midi  et  de  l'Est1  ?  On  ne  peut  donc  pas  nier 


1.  C'était  montrer  beaucoup  de  confiance.  Napoléon  n'a  pas 
été  seulement  trahi  par  la  fortune,  déçu  dans  ses  illusions  sur 
la  générosité  de  ses  ennemis,  mais  encore  trahi  par  Murât, 
son  propre  beau-frère,  abandonné  par  ceux  qui  lui  devaient 
tout. 

M.  Pasquier  m'a  conté  à  l'occasion  de  la  querelle  de  Grouchy 
et  de  Berthyem  ce  qui  suit  : 

Après  Waterloo,  il  était  de  la  plus  haute  importance  de  faire 
déclarer  pour  le  roi  l'armée  de  Grouchy ,  de  sorte  qu'on  aurait 
pu  arrêter  les  étrangers  en  leur  disant  que,  le  roi  rétabli  sur  son 
trône,  leur  marche  sur  Paris  était  sans  objet. 

Je  partis  avec  Girardin  (Alex.)  pour  aller  trouver  Grouchy,  dont 
nous  connaissions  les  dispositions  favorables.  Nous  comptions  le 
trouver  à  Soissons. 

Sur  la  route,  Girardin,  apercevant  un  courrier  de  l'armée  allant 
de  Paris  au  quartier  général  de  Grouchy,  l'appelle  et  se  fait 
remettre  les  dépèches. 

Elles  annonçaient  que  Grouchy  n'avait  plus  le  commandement. 
—  Alors,  il  fallut  renoncer  à  notre  projet,  et  pour  ne  pas  rentrer 


162  LE    CABINET    NOIR. 

qu'il  ne  dépendait  que  de  lui  de  se  mettre  dans  une 
position  à  dicter  d'autres  conditions  que  celles  qu'on 
lui  impose. 

«  C'est  pour  éviter  l'effusion  du  sang  que  l'Empe- 
reur s'est  jeté  dans  vos  bras  ;  il  a  cru  à  l'honneur  d'une 
nation  justement  célèbre  pour  sa  générosité  et  sa  jus- 
tice, et  ce  n'aurait  pas  été  un  déshonneur  pour  l'An- 
gleterre d'admettre  au  rang  de  citoyen  Napoléon 
Bonaparte.  Il  ne  demandait  qu'à  être  reçu  dans  la 
dernière  de  vos  corporations.  Il  ne  demandait  que 
votre  ciel  pour  abri,  et  votre  sol  pour  y  reposer  sa  tête 
en  sûreté.  Est-ce  donc  trop  pour  un  si  grand  homme? 
Assurément  non.  Un  si  grand  homme  n'aurait  jamais 
pu  penser  que  dans  l'adversité,  si  par  impossible  l'ad- 
versité l'avait  atteint,  une  pareille  place  lui  serait 
refusée.  N'eût-ce  pas  été  plutôt  un  motif  d'orgueil 
pour  les  Anglais  de  penser  que  celui  qui  avait  con- 
quis presque  toute  l'Europe,  en  exceptant  l'Angle- 
terre, ne  formait  d'autre  désir  dans  son  malheur  que 
de  passer  le  reste  d'une  vie  qui  avait  formé  l'époque 
la  plus  brillante  du  siècle,  retiré  dans  le  coin  le  plus 
reculé  de  son  territoire,  si  elle  daignait  le  lui  accor- 
der? » 

Il  convenait  que  Napoléon  l'avait  consulté  pour 

à  Paris  au  jour,  nous  nous  dirigeâmes  vers  Ermenonville,  où 
nous  passâmes  le  reste  de  la  journée  pour  ne  rentrer  que  dans  la 
nuit. 

M.  Pasquier  avait  déjà  reçu  les  pouvoirs  de  Grouchy. 

La  chose  a  été  complètement  secrète.  —  Ce  devait  être  le  28  ou 
le  29  juin.  M.  Pasquier  ajoute  que  le  matin  même  de  sa  rentrée  à 
Paris,  il  trouva  Grouchy  chez  Vitrolles.  Grouchy  assista  à  la 
séance  de  la  Chambre  du  4 eT  juillet. 


EN    MER.  163 

savoir  s'il  pouvait  compter  sur  la  magnanimité  du 
gouvernement  anglais,  et  que  sur  ses  instances,  il  lui 
avait  répondu  : 

—  Je  me  refuse  à  donner  mon  opinion  à  Votre 
Majesté,  non  pas  que  je  sois  prévenu  d'une  manière 
injurieuse  contre  la  nation  anglaise1  ;  pour  la  pre- 
mière fois  je  ne  puis  vous  obéir.  Je  n'ai  pas  la  har- 
diesse d'oser  vous  donner  des  conseils  dans  une  cir- 
constance aussi  critique,  qui  doit  avoir  une  si  grande 
influence  sur  votre  sort  et  l'honneur  de  votre  nom.  Ce 
n'est  nullement  l'idée  de  ce  qui  peut  m'advenir  per- 
sonnellement qui  m'effraye;  je  n'ai  pas  l'ombre  de 

1.  Je  rappelle  ici  les  termes  de  la  lettre  qu'écrivit  l'Empereur, 
et  n'ai  pas  besoin  d'appuyer  sur  la  générosité  que  montrèrent  en 
effet  les  Anglais  en  conséquence  d'une  politique  que  lord  Chatham 
exposait  cyniquement  ainsi  : 

«  Si  nous  agissions  de  bonne  foi  et  avec  justice  envers  la  France, 
l'Angleterre  n'aurait  pas  un  quart  de  siècle  d'existence.  » 

Rochefort,  18  juillet  1815. 
Altesse  Royale. 

En  butte  aux  factions  qui  divisent  mon  pays  et  à  l'inimitié  des  plus 
grandes  Puissances  de  l'Europe,  j'ai  terminé  ma  carrière  politique,  et  je 
viens,  comme  Thémistocle,  m'asseoir  sur  les  foyers  du  peuple  britannique. 
Je  me  mets  sous  la  protection  de  ses  lois,  que  je  réclame  de  Votre  Al- 
tesse Royale  comme  le  plus  puissant,  le  plus  constant  et  le  plus  géné- 
reux de  mes  ennemis. 

NAPOLÉON. 

Il  est  au  moins  curieux  de  constater  encore  le  fait  suivant  rap- 
porté par  M.  de  Laizer  au  baron  Mounicr  : 

Dumouriez,  qui  depuis  son  bannissement  de  France  s'était  fixé 
en  Angleterre  et  recevait  une  pension  du  gouvernement  britan- 
nique, Dumouriez,  qui  devait  livrer  des  plans  aux  Anglais  pen- 
dant la  guerre  d'Espagne  et  aux  Alliés  en  1814,  —  se  rendit 
dans  le  plus  grand  incognito,  la  veille  de  la  bataille  d'Austerlitz, 
à  l'état-major  de  l'armée  russe.  M.  de  Laizer  était  alors  aide  de 
camp  de  Berningten. 


164  LE    CABINET    NOIR. 

crainte  à  cet  égard;  mais  je  pense  que  vous  pouvez 
compromettre  votre  liberté  par  la  résolution  que  vous 
allez  prendre... 

«  Et,  en  effet,  la  voici  compromise. 

«  J'étais  si  agité  tour  à  tour  par  mes  craintes  et  par 
mes  espérances,  que  je  me  bornai  à  lui  demander  de 
recevoir  le  serment  sincère  que  je  le  suivrais  partout; 
mais  c'était  à  lui  seul  de  décider  dans  quel  chemin  il 
voulait  qu'on  le  suivît.  Je  ne  saurais  vous  exprimer 
combien  je  me  félicite  de  n'avoir  point  donné  le  con- 
seil que  l'Empereur  a  pris  de  lui-même.  Car  si  j'avais 
été  pour  quelque  chose  dans  la  démarche  qui  l'a  réduit 
au  déplorable  état  où  je  le  vois,  je  ne  trouverais  de 
ma  vie  un  moment  de  repos.  » 

Les  expressions  dont  il  se  servait  et  les  inflexions 
de  sa  voix  venaient  à  l'appui  de  tout  ce  qu'il  éprouvait 
intérieurement.  Il  avait  dans  son  langage  une  ma- 
nière toute  militaire,  qui  montrait  qu'il  avait  pris  son 
parti;  mais  je  voyais  percer  la  profonde  affliction  de 
son  cœur.  Etant  [aussi  loyal  que  je  le  suis,  comme 
Anglais;  étant  aussi  fier  que  doit  être  tout  homme  né 
dans  notre  glorieuse  patrie,  quoique  je  n'entrasse 
nullement  dans  les  sentiments  et  les  opinions  que  son 
enthousiasme  lui  faisait  manifester,  je  ne  pus  refuser 
mon  admiration  à  ce  fidèle  et  sensible  Frenchman. 

Les  lamentations  de  Mme  Bertrand  n'avaient  pas  le 
même  caractère  ni  le  même  langage  que  les  regrets  de 
M.  le  comte,  son  mari.  Son  maintien  et  ses  manières 
affligées  admettaient  quelques  moments  de  distrac- 
tion. 


EN    MER.  165 

—  Que  pensez-vous,  me  dit-elle  un  jour,  de  ma 
triste  position?  Peut-on  être  plus  à  plaindre?  Puis-je 
trouver  des  mots  pour  rendre  tout  ce  qu'a  de  pénible 
ce  que  j'éprouve?  Quel  contraste  pour  une  jeune 
femme  qui  a  tenu  le  premier  rang  dans  la  Cour  la 
plus  gaie  et  la  plus  brillante  de  l'Europe  !  Moi  qui 
voyais  mille  adorateurs  attendre  un  sourire  de  moi, 
et  se  vanter  quand  ils  l'avaient  obtenu!...  Moi,  la 
femme  du  comte  Bertrand,  grand  maréchal  du  palais 
de  l'Empereur  de  France,  me  voir  aujourd'hui  avec 
trois  enfants,  condamnée  à  accompagner  dans  son 
exil  mon  mari,  et  dans  une  île  déserte  encore,  où  les 
agréments  de  la  société,  tous  mes  rêves  de  plaisir,  vont 
être  remplacés  par  une  vie  de  prison,  avec  les  ennuis 
qui  l'accompagneront,  malgré  les  attentions  et  les 
bontés  qu'on  nous  promet...  Et  toute  cette  perspec- 
tive au  milieu  d'un  Océan  sans  bornes! 

Elle  était  curieuse  de  savoir  ce  que  les  Anglais  pen- 
saient de  son  mari.  Je  lui  dis  alors,  qu'autant  que  j'en 
pouvais  juger  on  avait  meilleure  opinion  de  lui  que 
de  tous  les  autres  maréchaux,  que  son  dévouement 
à  Napoléon  avait  quelque  chose  de  romanesque  qui 
trouvait  des  apologistes  en  Angleterre. 

Il  résulta  des  inquiétudes  de  Mme  Bertrand  qu'il 
lui  prit  une  velléité  de  suicide.  Elle  offrit  dans  son 
désespoir  de  se  jeter  à  la  mer.  Il  paraît  que  ce  fut  le 
soir  du  jour  où  Bonaparte  apprit  que  son  sort  était 
fixé,  et  au  moment  où  cet  affligeant  arrêt  parvint  à  sa 
connaissance. 
Les  petits  Bertrand  sont  des  enfants  intéressants.  Le 


166  LE    CABINET    NOIR. 

plus  jeune  a  trois  ou  quatre  ans.  L'aîné  est  né  àTrieste, 
pendant  que  son  père  était  gouverneur  des  provinces 
Illyriennes;  l'autre  est  une  petite  fille  vive  et  qui 
annonce  de  la  disposition  à  être  violente.  Les  incli- 
nations militaires  dominent  déjà  dans  le  caractère  de 
ces  petits  hérissons.  Ils  sont  occupés  depuis  le  matin 
jusqu'au  soir  à  faire  des  armes,  à  faire  l'exercice,  à 
marcher  ou  à  galoper  comme  s'ils  étaient  à  cheval, 
le  tout  sous  le  commandement  d'un  petit  garçon  fran- 
çais qui  paraît  être  né  sous  quelque  tente. 

Lorsque  je  dis  à  Mme  Bertrand  qu'on  croyait  géné- 
ralement qu'elle  avait  le  projet  de  rester  en  Angle- 
terre pour  l'éducation  de  ses  enfants,  elle  me  répon- 
dit avec  une  espèce  de  sécheresse  qui  ne  lui  était  pas 
habituelle,  mais  qui  inspirait  quelque  intérêt  : 

—  Pourquoi,  monsieur,  laisserais-je  mon  mari  dans 
une  circonstance  pénible?  C'est  un  sacrifice  qui  coû- 
terait trop  à  mon  cœur.  Peut-être  dans  un  an  me  dé- 
ciderai-je  à  revenir. 

Gomme  je  lui  dis  alors  qu'elle  pourrait  profiter  du 
retour  du  Northumberland,  il  me  parut  qu'elle  ne  re- 
poussait pas  la  proposition  éventuelle. 

Ni  le  comte  ni  la  comtesse  de  Montholon  ne  parlent 
anglais.  C'est  un  joli  homme,  petit,  et  elle  une  très 
jolie  femme.  Ils  ont  une  consolation  commune,  à  la- 
quelle ils  sont  très  sensibles,  ce  sont  leurs  charmants 
petits  enfants. 

Quand  Bonaparte  quitta  le  Bellérophon,  on  l'avertit 
de  désigner  les  trois  personnes  dont  il  désirait  être 
accompagné  à  Sainte-Hélène.  On  croyait  alors  que 


EN    MER.  167 

Bertrand  serait  nominativement  exclu  par  le  gou- 
vernement anglais;  mais  il  paraît  que  lord  Keith  prit 
sur  lui  de  faire  comprendre  un  ami  si  fidèle  au  nom- 
bre de  ceux  qui  accompagnaient  l'ex-Empereur.  Les 
autres  furent  le  comte  de  Las  Cases,  officier  de  l'an- 
cienne marine  et  homme  de  lettres  ;  le  général  Montho- 
lon  et  le  général  Gourgaud,  les  deux  aides  de  camp  de 
Bonaparte  qui  s'étaient  attachés  à  sa  fortune.  Ces 
deux  derniers  l'avaient  suivi  en  Russie,  et  racontaient 
toutes  les  horreurs  de  cette  campagne  d'hiver1.  Ils 
portaient  aux  nues  la  cavalerie  russe  ;  ils  disaient  que 
les  Cosaques  se  mettaient  facilement  en  fuite.  Ils  ne 
parurent  pas  faire  grand  cas  des  Prussiens ,  mais 
ils  les  mettaient  cependant  au-dessus  des  Autrichiens. 
Ils  ne  dissimulaient  pas  l'étonnement  que  leur  avait 
causé  l'infanterie  anglaise  à  Waterloo2  ;  mais  ils  déci- 
daient que  la  cavalerie  s'abandonnait  trop;   ils  l'a- 

1.  Voici  l'état  des  pertes  du  4e  régiment  : 

En  passant  le  Rhin  il  avait  2150  hommes  présents;  850  recrues 
rejoignirent  à  Moscou,  Smolensk  et  Wilna;  total  3000  hommes.  — 
De  ces  3000  hommes  200  sont  rentrés  à  la  paix  —  perte  2700  ou 
les  9/  10e  officiers  116  tués  —  morts  dans  la  retraite  ou  prisonniers, 
40;  prisonniers  dont  beaucoup  blessés 20 —  blessés  40  —ni  blessés 
ni  prisonniers,  10;  rentrés  en  France  50,  dont  40  blesses. 

2.  Le  matin  de  la  bataille  de  Waterloo  le  duc  de  Wellington  dit  au 
général  Pozzo  di  Rorgo  (à)  :  a  J'ai  trente  mille  Anglais,  cinq  à 
six  mille  Hanovriens  qui  ont  fait  la  guerre  d'Espagne.  Ronnes 
troupes.  Le  reste  n'est  pas  éprouvé.  Les  Relges  ont  mal  fait  avant- 
hier;  je  ne  peux  pas  m'y  fier.  Mais  vous  pouvez  écrire  à  l'Empereur 
Alexandre  que  si  la  bataille  est  perdue,  pas  un  de  ces  habits 
rouges,  —  il  montrait  les  Anglais,  —  ne  sera  debout. 

(«)  Le  général  Pozzo  di  Rorgo,  l'ennemi  acharné  de  Napoléon, 
qui  fut  pendant  longtemps  au  service  de  la  Russie,  était  le  fils 
d'un  berger  Corse  qui  apportait  les  œufs  et  le  lait  à  la  famille 
Bonaparte.  L'enfant  fut  élevé  aux  frais  de  Madame  Mère. 


168  LE    CABINET    NOIR. 

vaient  apparemment  trouvé  ainsi  à  leurs  dépens,  dans 
cette  glorieuse  journée. 

Dans  une  conversation  avec  le  comte  Bertrand,  qui 
roula  quelques  instants  sur  ce  sujet,  il  ne  put  me  ca- 
cher son  sentiment.  Le  peu  qu'il  me  dit,  il  le  dit  avec 
douleur,  avec  franchise,  avec  une  amertume  mar- 
quée. 

—  Nous  combattions  ce  jour-là  pour  la  couronne 
de  France;  vous  avez  gagné  la  bataille,  et  nous  avons 
tout  perdu. 

Je  lui  demandai  s'il  avait  lu  la  lettre  du  maréchal 
Ney  au  duc  d'Otrante,  apologie  de  sa  conduite  dans 
cette  journée.  La  publication  n'en  était  apparemment 
pas  connue,  car  lorque  je  lui  appris  de  quelle  ma- 
nière le  maréchal  jugeait  et  censurait  la  conduite  de 
l'Empereur  son  maître,  l'accusant  publiquement  de 
n'avoir  fait  que  des  fautes  : 

—  Bien,  bien,  dit-il,  si  j'avais  commandé  le  corps 
du  maréchal  Ney,  j'aurais  peut-être  fait  plus  mal  que 
lui  :  quoi  qu'il  en  soit,  je  le  trouve  très  blâmable  ;  mais 
le  comparer  à  Bonaparte!... 

Et  il  levait  et  baissait  les  yeux  en  s'écriant  : 

—  Il  y  a  autant  de  différence  entre  eux  qu'il  y  a  de 
distance  de  la  terre  au  ciel1. 

1.  Ney  était  aussi  brave,  aussi  courageux  que  difficile  à  disci- 
pliner. Je  reproduis  une  de  ses  lettres  inédites  adressée  au  ma- 
réchal Masséna,  et  qu'a  bien  voulu  me  communiquer  M.  Napoléon 
Ney  : 

Ciudad  Rodrigo,  14  mai  1809. 
Monsieur  le  Maréchal, 
Je  suis  duc  et  maréchal  d'Empire  comme  vous  :  quand  (sic)  à  votre  titre 


EN    MER.  169 

Par  mes  entretiens  avec  eux,  j'ai  appris  que  l'abdica- 
tion de  Bonaparte  n'a  jamais  été  bien  connue  dans  ses 
causes  et  ses  détails  en  Angleterre.  Je  vais  essayer  de 
les  rapporter.  Si  ce  qu'on  m'a  dit  est  juste,  —  et  je  ne 
crois  pas  qu'on  ait  cherché  à  m'en  imposer  gratuite- 
ment, —  ce  serait  une  rouerie  de  l'invention  de  Fouché 
pour  tromper  l'Empereur,  et  il  a  réussi. 

Le  nom  de  ce  rusé  politique  et  audacieux  révolu- 
tionnaire, est,  parmi  les  membres  qui  composent  la 
société  que  nous  avons  à  bord,  toujours  accompagné 
des  imprécations  les  plus  choisies  et  les  plus  neuves. 
Talleyrand  lui-même  n'en  est  pas  aussi  chargé  que  cet 
archi-traître,  ainsi  qu'on  l'appelle  avec  raison. 

C'est  l'opinion  de  tous  nos  exilés  que  Fouché  vou- 
drait faire  pendre  Talleyrand,  que  Talleyrand  voudrait 
faire  pendre  Fouché,  et  que  celui  qui  les  pendrait  tous 
les  deux,  au  même  gibet,  donnerait  un  bon  exemple 
au  public  en  prouvant   qu'il  a  puni  les  deux  plus 

de  prince  d'Essling,  il  n'a  d'importance  qu'aux  Tuileries.  Vous  me  dites 
que  vous  êtes  le  général...  Je  ne  le  sais  que  trop...  Aussi,  lorsque  vous 
ordonnerez  à  Michel  Ney  de  conduire  ses  troupes  à  l'ennemi,  vous  ver- 
rez comme  il  vous  obéira.  Mais  lorsqu'il  vous  plait  de  bouleverser  l'état- 
major  de  l'armée  formé  par  le  prince  de  Neufchâtel,  vous  comprenez  que 
je  n'écoute  pas  plus  vos  ordres  que  je  ne  crains  vos  menaces!... 

Adieu,  Monsieur  le  Maréchal,  je  vous  estime  et  vous  le  savez. ..  vous 
m'estimez,  et  je  le  sais...  Que  diable!  n'allons  pas  mettre  la  zizanie 
entre  nous  pour  un  caprice.  Car,  eafia,  comment  voulez-vous  savoir  si 
votre  petit  homme  lance  une  bombe  mieux  que  ma  vieille  moustache, 
qui  est,  je  vous  l'assure,  un  solide  garçon?  On  dit  que  le  vôtre  danse 
bien,  tant  mieux  pour  lui  :  mais  ce  n'est  pas  une  raison  pour  qu'il  fasse 
danser  les  enragés  d'Espagnols  —  et  c'est  ce  qu'il  nous  faut. 

MICHEL    NEY. 

M.  Pasquier,  pendant  qu'il  était  préfet  de  Police,  ayant  eu 
une  difficulté  avec  Ney  au  sujet  du  balayage,  fut  obligé  d'en 
parler  à  l'Empereur.  Celui-ci  lui  dit  :  «  Vous  ne  savez  pas  ce  que 
c'est  que  d'avoir  à  gouverner  iJeux  hommes  comme  Soult  et  Ney.  » 

10 


170  LE    CABINET     NOIR. 

grands  scélérats,  les  deux  plus  fieffés  coquins  qui 
aient  gouverné  et  scandalisé  l'ordre  social.  Je  reviens 
à  l'anecdote  de  l'abdication. 

Quand  Napoléon  revint  à  Paris  après  la  défaite  de 
Waterloo,  on  pouvait  le  supposer  fort  inquiet  et  fort 
incertain  sur  ce  qu'il  allait  faire. 

Le  duc  d'Otrante  lui  mit  sous  les  yeux  une  lettre 
qu'il  était  censé  avoir  reçue  tout  récemment  du 
prince  de  Metternich,  ministre  d'Autriche.  Elle  était 
datée  du  mois  d'avril  précédent  :  le  ministre  y  éta- 
blissait comme  la  volonté  immuable  de  l'empereur 
d'Autriche,  son  maître,  la  condition  que  Napoléon  Ier 
descendrait  du  trône  de  France,  et  qu'il  laisserait  au 
libre  choix  de  la  nation  française  à  se  décider  pour  la 
monarchie  sous  Napoléon  II,  ou  pour  la  République. 
L'Autriche  déclarait  qu'elle  n'avait  ni  le  droit  ni  l'in- 
tention de  dicter  des  lois  à  la  nation  française;  que 
l'expulsion  solennelle  et  irrévocable  du  traître  (c'est 
l'expression)  était  tout  ce  que  l'Autriche  demandait  à 
la  France. 

Napoléon  mordit  à  l'appât,  il  abdiqua  tout  de  suite 
en  faveur  de  son  fils;  mais  il  n'eut  pas  plus  tôt  fait 
cette  faute,  qu'il  découvrit  la  double  fourberie  que 
Fouché  avait  employée.  Il  apprit  que  la  lettre  était 
supposée,  et  que  l'empereur  d'Autriche  n'avait  pas 
plus  le  désir  que  le  pouvoir  de  faire  jouer  un  rôle  à  son 
petit-fils. 

Au  premier  instant  de  son  séjour  au  milieu  de  nous, 
Bonaparte  marqua  beaucoup  d'empressement  à  con- 
naître le  contenu  des  papiers  anglais  :  il  était  très  eu- 


EN    MER.  171 

deux  de  savoir  comment  son  caractère,  sa  conduite, 
les  événements  étaient  jugés  dans  nos  journaux;  et 
on  avait  le  soin  de  lui  en  éviter  la  connaissance. 

Le  comte  de  Las  Cases  lui  promit  de  le  mettre  en 
quinze  jours  en  état  de  savoir  assez  l'anglais  pour  lire 
et  entendre  les  journaux  lui-même,  et  il  offrit  de  lui 
prouver  que  cela  serait  aisé  ;  mais  il  ne  put  jamais 
déterminer  son  maître  à  devenir  son  écolier. 

—  Je  sais  très  bien,  lui  dit  Bonaparte,  que  vous  me 
croyez  un  garçon  fort  habile;  quoi  qu'il  en  soit,  je  ne 
puis  pas  tout  savoir,  et  l'une  des  choses  que  je  ne  sau- 
rai jamais,  c'est  l'anglais  en  quinze  jours. 


CHAPITRE    XI 

SOUVENIRS    ET    ANECDOTES 

SUITE    DE     LA    CORRESPONDANCE    DU     DOCTEUR    WARDEN 

Napoléon  à  table.  —  Ses  questions.  —  Talleyrand.  —  La  fortune 
des  maréchaux.  —  Le  comte  Bertrand  et  le  retour  de  l'île  d'Elbe. 
—  Les  anecdotes  du  général  Gourgaud. 

Je  reprends  mon  occupation,  que  je  ne  puis  suivre 
qu'à  bâtons  rompus. 

Le  premier  jour  de  son  arrivée,  notre  passager 
montra  un  grand  appétit.  Je  remarquai  qu'il  aimait 
beaucoup  qu'on  lui  donnât  du  bordeaux  à  son  repas. 
Il  passa  la  soirée  sur  le  tillac,  où  la  musique  du  53e  se 
réunit  pour  son  amusement. 

11  lui  demanda  de  jouer  le  God  save  the  King  et  le 
Rule  Brltannia.  Dans  les  intervalles,  il  causait  et  avait 
l'air  de  plaisanter  avec  les  officiers  qui  savaient  le 
français.  J'ai  observé  que  dans  toutes  ces  occasions  il 
alfectait  de  garder  toujours  la  même  attitude,  soit 
calcul,  soit  par  l'habitude  qu'il  avait  aux  Tuileries  de 
donner  ainsi  ses  audiences  à  ses  maréchaux  ou  à  ses 

10 


174  LE    CABINET    NOIR. 

officiers  :  il  n'ôtait  jamais  ses  mains  de  sa  veste  que 
pour  les  porter  à  sa  tabatière,  et  une  circonstance  qui 
tenait  à  la  dignité  qu'il  s'était  fait  une  règle  de  garder, 
c'est  qu'il  n'offrait  jamais  de  tabac  à  la  personne  qui 
causait  avec  lui. 

Le  lendemain  il  déjeuna  à  onze  heures,  il  mangea 
de  la  viande,  but  du  bordeaux  et  prit  du  café.  A  dîner, 
il  choisit  de  préférence  des  côtelettes  de  mouton;  je 
vis  qu'il  les  mangeait  sans  se  servir  de  couteau  ni  de 
fourchette. 

Il  passa  la  plus  grande  partie  de  la  troisième  jour- 
née sur  le  tillac  et  me  parut  avoir  singulièrement  soi- 
gné sa  tenue.  Il  ne  recevait  des  officiers  du  vaisseau 
que  les  marques  ordinaires  de  déférence  qu'on  ren- 
drait à  un  simple  particulier,  et  je  crois  qu'il  n'en  at- 
tendait et  n'en  désirait  pas  d'autres.  Il  se  contentait 
des  hommages  que  lui  rendaient  les  gens  de  sa  suite, 
qui  ne  paraissaient  jamais  devant  lui  que  le  chapeau 
à  la  main,  et  à  une  distance  si  respectueuse,  qu'on 
pouvait  croire  que  c'était  absolument  la  même  qu'au 
palais  de  Saint-Gloud. 

Le  soir  il  jouait  aux  cartes,  —  c'était  un  Whist,  — 
et  il  perdait  toujours... 

Dans  son  bagage  il  y  avait  deux  lits  de  camp  qui 
l'avaient  presque  constamment  suivi  dans  ses  cam- 
pagnes. L'un,  dont  la  destination  primitive  était  très 
probablement  différente,  était  à  bord  l'un  des  meubles 
essentiels  de  sa  chambre;  l'autre  était  juste  aussi  long 
qu'il  fallait  pour  qu'un  général  pût  y  prendre  quelques 
heures  de  repos  au  milieu  du  tumulte  de  la  guerre.  Il 


SOUVENIRS    ET    ANECDOTES.  175 

servait  à  Mme  Bertrand,  devenue  une  héroïne  de  mer. 
Il  m'est  arrivé  quelquefois  de  m'y  asseoir,  mais  jamais 
sans  penser  à  ces  sanglants  combats  de  Wagram, 
d'Austerlitz1,  de  Friedland,  etc. 

Cependant  le  vent  s'éleva,  et  il  commença  à  y  avoir 
un  roulis  considérable.  Bonaparte  se  montra  sur  le 
pont  vers  trois  ou  quatre  heures  du  matin,  et  s'amusa 
à  faire  des  questions  à  l'officier  de  quart  ;  il  lui  de- 
manda combien  le  bâtiment  ferait  de  lieues  à 
l'heure  ;  quelle  espèce  de  figure  était  sculptée  sur 
l'avant  du  Northumberland\  mille  questions  enfin  qui 
prouvaient  qu'il  aimait  à  tout  savoir;  mais  je  ne  pou- 
vais m'empêcher  de  sourire,  quand  je  voyais  le  même 
homme  qui  récemment  se  tenait  si  fièrement,  qui  fou- 
lait d'un  pied  si  superbe  les  peuples  et  les  empires 
conquis,  chancelant  à  chaque  pas  sur  le  pont  de  notre 


1.  Le  plan  de  la  bataille  d'Austerlitz  fut  conçu  par  Napoléon 
au  château  de  Pont-de-Briques,  à  quelques  kilomètres  de  Boulo- 
gne-sur-Mer,  qu'il  habita  à  plusieurs  reprises.  L'Empereur  avait 
choisi  pour  sa  chambre  à  coucher  la  plus  petite  pièce  du  château. 
On  avait  oublié  dans  une  armoire  un  de  ses  «  petits  chapeaux  » 
le  comte  de  Clocheville  vient  tout  dernièrement  d'en  faire  hom- 
mage au  musée  de  Boulogne.  Il  y  a  dans  le  parc  de  ce  château 
une  allée  sombre  longeant  la  grande  route,  où  Napoléon  se  pro- 
menait tous  les  matins.  C'est  au  retour  de  ces  promenades  qu'il 
dictait  les  plans  de  la  merveilleuse  campagne  qui  aboutit  à  la 
victoire  d'Austerlitz. 

On  trouve  également  au  musée  de  Boulogne-sur-Mer  un  des 
deux  seuls  exemplaires  connus  de  la  médaille  qui  devait  être  frappée 
à  Londres  après  la  descente  en  Angleterre.  Elle  porte  d'un  côté 
une  tête  laurée,  et  de  l'autre  un  Hercule  étouffant  un  Antée  entre 
ses  bras,  avec  ces  mots  :  «  Descente  en  Angleterre.  »  Exergue  : 
«  frappée  a  londres  en  1804.  »  On  sait  que  cette  fois  l'ennemi 
traditionnel  ne  fut  pas  attaqué,  et  l'on  détruisis  ce  symbole  de 
victoire  devenu  inutile. 


176  LE    CABINET    NOIR. 

vaisseau,  et  s'appuyant  sur  le  bras  de  tous  ceux  qui 
se  trouvaient  à  portée  pour  ne  pas  tomber,  car  il  était 
loin  de  savoir  garder  son  équilibre. 

Entre  autres  sujets  dignes  d'attention,  je  me  sou- 
viens de  la  réponse  que  lui  fit  M.  Smith,  qui  avait  l'ha- 
bitude de  se  promener  bras  dessus  bras  dessous  avec 
son  frère,  le  garde-marine,  et  paraissait  beaucoup  plus 
âgé  que  les  autres  :  Bonaparte  lui  demanda  combien 
de  temps  il  avait  été  au  service. 

—  Neuf  ans,  dit-il. 

—  Sans  doute  anciennement? 

—  Mais,  Monsieur,  répondit  M.  Smith,  c'est  que 
j'ai  perdu  bien  du  temps  dans  les  prisons  de  France. 
J'étais  prisonnier  à  Verdun  lors  de  votre  campagne 
de  Russie. 

Bonaparte  haussa  les  épaules  avec  un  sourire  très 
significatif  et  rompit  la  conversation. 

Je  dois  vous  dire  une  fois  pour  toutes,  si  je  ne  vous 
l'ai  pas  encore  dit,  qu'il  ne  perdait  pas  une  occasion 
de  faire  une  question.  11  s'avisa  un  jour  de  demander 
à  notre  aumônier,  qui  est  orthodoxe,  s'il  n'était  pas 
puritain.  Je  n'ai  pas  besoin  de  vous  dire  si  la  réponse 
de  l'ecclésiastique  fut  négative.  Mais  vous  pouvez  ju- 
ger du  scandale  que  causa  une  pareille  question  à  un 
homme  revêtu  des  ordres,  et  inébranlable  dans  ses 
principes  religieux. 

Il  désira  aussi  savoir  ce  qu'étaient  en  Ecosse  les 
Johnsoniens,  qu'il  croyait  une  secte  nombreuse  dans 
cette  partie  de  l'Angleterre.  Sa  conversation  consistait 
en  questions,  qui  n'étaient  jamais  assez  complètement 


SOUVENIRS    ET    ANECDOTES.  177 

satisfaites  pour  qu'il  ne  pût  les  renouveler  sur  le  même 
sujet.  Impossible  avec  lui  de  répondre  à  une  question 
par  une  autre.  Il  était  accoutumé  sur  le  trône  à  cette 
manière  de  conversation  qui  consiste  à  interrompre. 
Il  n'y  avait  donc  pas  moyen  de  deviner  le  motif  de  la 
question  sur  les  Johnsoniens.  Je  suis  persuadé  que, 
dans  le  temps  de  ses  projets  de  descente  sur  diffé- 
rents points  de  notre  île,  il  avait  pensé  que  le  doc- 
teur Johnson,  à  la  faveur  de  ses  ouvrages,  avait  peut- 
être  fondé  une  secte  qui  aurait  pu  être  favorable  à  ses 
desseins  d'envahissement. 

Si  j'en  trouve  l'occasion,  et  que  l'ex-Empereur 
s'humanise  assez  avec  moi,  je  tâcherai  de  pénétrer  le 
motif  qui  le  faisait  parler  des  Johnsoniens. 

Le  nom  de  Talleyrand  vint  un  jour  dans  la  conver- 
sation de  nos  passagers  français,  et  il  n'y  eut  qu'une 
voix  sur  son  grand  talent1.  Je  demandai  à  quelle  épo- 
que Napoléon  lui  avait  retiré  sa  confiance,  et  l'avait 
éloigné  de  son  Conseil.  On  me  répondit  :  «  Lors  de  la 
guerre  d'Espagne.  »  J'observai  qu'on  nous  avait  dit  en 
Angleterre  que  c'était  parce  qu'il  s'était  opposé  trop 
ouvertement  à  cette  hasardeuse  entreprise.  Tout  le 
monde  me  contredit,  et  m'assura  positivement  que 
le  prince  de  Bénévent  avait  approuvé  la  guerre  d'Es- 
pagne, appuyant  son  opinion  invariable,  qu'il  procla- 

1.  Bonaparte,  étant  Premier  Consul,  écrivait  au  citoyen  Talley- 
rand qu'il  voyait  deux  ou  trois  fois  par  jour  :  «  Venez  me  voir, 
nous  causerons,  vous  savez  tout  ce  que  je  ne  sais  pas,  comme  je 
sais  tout  ce  que  vous  ne  savez  pas.  »  M.  de  Talleyrand  lui  disait 
après  Marengo  —  quand  il  commençait  à  montrer  qu'il  ne  pou- 
yait  s'arrêter  :  «  Vous  aimez  mieux  être  comète  que  planète.  » 


178  LE    CABINET    NOIR. 

mait  hautement  dans  le  Conseil,  sur  le  motif  que  la 
vie  de  l'Empereur  ne  pouvait  être  en  sûreté,  tant 
qu'un  Bourbon  régnerait  en  Europe. 

Je  poussai  un  peu  plus  loin  Mme  Bertrand  sur  le 
sujet  de  Talleyrand,  et  elle  m'assura  positivement  que 
Talleyrand  était  en  relation  secrète  avec  Bonaparte 
pendant  l'interrègne,  et  qu'il  devait  aller  le  rejoindre 
dans  un  mois.  Il  devait  partir  devienne  sous  prétexte 
d'aller  prendre  les  eaux  à  Aix-la-Chapelle. 

—  Pouvez-vous  croire,  Madame,  lui  dis-je,  que  quand 
M.  de  Talleyrand  en  aurait  eu  le  dessein,  il  aurait  eu 
le  pouvoir  de  disposer  la  cour  de  Vienne  à  favoriser 
Bonaparte? 

—  Lui,  mener  le  cabinet  de  Yienne!  s'écria-t-elle ; 
oh  !  oui,  oui  :  il  a  assez  d'esprit  pour  mener  tous  les 
cabinets  d'Europe.  S'il  avait  seulement  rejoint  l'Em- 
pereur, nous  serions  encore  à  Paris,  et  la  France 
n'aurait  pas  changé  de  maître. 

A  bord  du  Northumberland,  je  n'ai  entendu  personne 
faire  l'éloge  de  ses  vertus,  mais  bien  de  ses  talents  en 
politique. 

Je  demandai  au  comte  Bertrand  quel  était  celui  de 
tous  les  généraux  français  qui  avait  acquis  le  plus  de 
richesses.  Il  me  dit  que  c'était  M  asséna. 

—  Mais  tous  ont  fait,  ajouta-t-il,  des  fortunes  im- 
menses. Macdonald,  le  duc  de  Tarente,  est  celui  qui  a 
le  moins  gagné  *. 

i.  C'est  du  maréchal  Macdonald  que  le  comte  de  G-oltz  écrivait 
de  Paris  au  prince  de  Hardenberg,  le  4  juin  1816  : 

«...  Le  maréchal  Macdonald  est  maintenant  d'une  grande  assi- 
duité à  la  cour,  et  se  fait  remarquer  en  portant   uniquement  la 


SOUVENIRS  ET  ANECDOTES.       179 

A  mon  grand  étonnement  il  fit  un  éloge  pom- 
peux de  Davoust,  prince  d'Eckmiïhl.  Je  me  récriai 
d'après  ce  que  nous  avions  entendu  dire  dans  notre 
pays  des  atrocités  sans  exemple  commises  à  Ham- 
bourg. Il  m'assura  au  contraire  que  Davoust  était  un 
général  plein  de  dévouement,  d'activité,  et  d'une 
obéissance  passive  ;  qu'il  ne  manquait  pas  d'humanité, 
mais  que  ses  instructions  étaient  de  la  plus  grande 
rigueur,  et  qu'il  ne  les  avait  pas  outrepassées  ;  qu'il 
était  incapable  d'une  action  basse,  qu'il  n'avait  pas 
pris  un  sou,  qu'au  contraire  il  était  à  sa  connaissance 
à  lui,  comte  Bertrand,  qu'on  avait  offert  au  général 
Davoust  une  somme  considérable  pour  permettre  la 
sortie  de  Hambourg  à  quelques  bâtiments,  pendant  la 
nuit,  et  qu'il  avait  refusé  avec  tout  le  mépris  d'un 
officier  fidèle  et  d'un  honnête  homme. 

Le  comte  de  Las  Cases  tomba  sur  les  maréchaux  et 
ne  les  ménagea  pas.  Il  me  dit  que  Masséna  avait  été 
maître  d'armes;  mais  qu'avant  la  campagne  de  Por- 
tugal, on  le  mettait  en  France  au  niveau  de  Bonaparte, 
et  peut-être  au-dessus  comme  général.  Il  ajouta  que 

fleur  de  lis  à  côté  du  crachat  de  la  Légion  d'honneur.  Il  m'a  parlé 
avec  une  espèce  d'enthousiasme  de  la  visite  que  Mme  la  duchesse 
d'Angoulème  a  faite  à  l'Institution  des  demoiselles  de  Saint- 
Denis,  et  de  l'excellent  esprit,  qui  y  règne  depuis  qu'il  en  est  le 
chef,  en  sa  qualité  de  chancelier  de  la  Légion  d'honneur. 

«  Le  maréchal  Macdonald  courtisan  est  une  véritable  singula- 
rité pour  l'histoire  de  ce  temps.  » 

Le  comte  de  Goltz  écrivait  également  le  1er  juillet  :  «...  Le 
maréchal  Suchet  a  été  bien  reçu  par  le  R,oi  ;  il  a  renouvelé  à  Sa 
Majesté  ses  protestations  de  dévouement  et  de  fidélité;  mais  on 
s'est  bien  gardé  à  la  Cour  de  lui  donner  déjà  quelques  marques 
particulières.  » 


180  LE    CABINET    NOIR. 

depuis  cette  époque  il  était  devenu  absolument  insi- 
gnifiant, et  très  avare,  quoique  n'ayant  qu'un  fils  et 
une  fille  pour  héritiers  de  son  immense  fortune.  Il 
me  conta  au  sujet  de  Masséna  l'anecdote  suivante  : 

Lors  du  passage  du  Danube  en  1809,  on  attribua  le 
salut  de  l'armée  française  au  grand  talent  et  au  cou- 
rage imperturbable  de  Masséna. 

La  vérité  est  qu'une  crue  subite  et  considérable 
coupala  communication  de  la  rive  droite  àla  rive  gauche 
du  fleuve,  qu'une  moitié  de  l'armée  avait  déjà  passé. 
Le  reste  n'avait  pas  de  munitions.  Masséna  se  maintint 
dans  le  village  d'Essling,  et  repoussa  quinze  fois  les 
Autrichiens.  Il  favorisa  ainsi  la  retraite  des  Français, 
qui  étaient  menacés  d'une  perte  totale. 

Les  louanges  de  toute  l'armée  devinrent  autant  de 
censures  de  la  conduite  de  Bonaparte.  Il  essaya  d'y 
obvier  en  conférant  à  Masséna  le  titre  de  prince 
d'Essling,  en  lui  attribuant  aussi  tout  le  succès  de  cette 
glorieuse  campagne. 

—  Soult,  ajouta  M.  de  Las  Cases,  est  un  excellent 
officier.  Ney  est  on  ne  peut  plus  brave;  mais  Suchet 
a  beaucoup  plus  de  moyens,  de  discernement  et  d'es- 
prit.qu'aucun  des  autres  maréchaux1.  Joseph  et  lui 
ont  épousé  les  deux  sœurs. 

Il  me  parla  ensuite  de  l'amiral  Gantheaume,  et  me 

1.  Le  général  Lagrange  étant  à  Vienne  au  moment  où  la  paix 
de  Presbourg  fut  annoncée,  trouva  dans  le  salon  de  service 
Savary,  duc  de  Rovigo,se  promenant  en  humeur  furieuse.  «  Mais 
qu'est-ce  que  cela  te  fait  donc?  lui  dit  Lagrange  (alors  aide  de 
camp  de  Berthier)  tu  seras  toujours  maréchal  —  Eh  bien!  oui, 
mais  je  ne  serai  que  cela!  » 


SOUVENIRS    ET    ANECDOTES.  481 

emanda  ce  que  les  journaux  anglais  disent  de  ce 
marin.  Je  lui  répondis  qu'on  n'en  avait  pas  une  grande 
opinion  hors  de  la  rade,  qu'on  le  croyait  bon  pour  les 
retraites. 

—  Oui,  me  dit-il,  on  le  croit  bon  pour  croiser  et 
pour  fuir.  Il  aima  d'abord  le  Roi,  ensuite  Napoléon, 
ensuite  le  Roi.  Il  est,  au  fond,  ce  que  vous  appelez  le 
vicaire  de  B... 

Je  l'aidai  à  compléter  son  idée  : 

—  Vous  voulez  dire  le  vicaire  de  Bray. 

—  C'est  cela,  c'est  cela,...  le  vicaire  de  Bray. 

—  Il  est  vieux,  me  dit  le  comte  ;  mais  il  est  indiscret 
comme  un  jeune  homme. 

Dans  l'après-dîner,  notre  principal  passager  se  pro- 
mena sur  le  pont  plus  longtemps  qu'à  l'ordinaire. 

Il  faisait  mille  questions  pour  savoir  si  on  avançait, 
si  onarriveraitbientot.il  souffrait  apparemment  d'être 
ainsi  renfermé,  lui  qui  était  accoutumé  à  faire  de  l'exer- 
cice. 11  était  plutôt  maigre  avant  d'être  Premier  Con- 
sul, autrement  ses  campagnes  d'Egypte  auraient  suffi 
pour  le  faire  maigrir;  mais,  quoique  ses  fatigues  de 
corps  et  d'esprit  eussent  dû  altérer  un  autre  tempéra- 
ment que  le  sien,  sa  santé  y  gagna  et  il  prit  beaucoup 
d'embonpoint  pendant  les  dix  années  qui  suivirent. 

Une  singulière  circonstance,  c'est  que  le  comte  de 
Montholon,  que  je  vous  ai  dit  être  un  des  aides  de 
camp  de  l'Empereur,  est  fils  d'un  officier  général  que 
Bonaparte  servit  également  comme  aide  de  camp, 
pendant  la  Révolution;  toute  la  famille,  sauf  son  père 
et  lui,  ont  toujours  été  royalistes  et  sont  de  grands 

il 


182  LE    CABINET    NOIR. 

propriétaires.  Mais  le  général  est  mort,  et  son  fils  a 
sacrifié  fortune  et  famille  pour  suivre,  avec  sa  femme 
et  son  fils,  le  sort  du  seul  souverain  qu'il  ait  connu.  Il 
y  met  sa  gloire,  son  honneur  et  sa  conscience... 

Je  vous  ai  déjà  dit  qu'on  avait  le  soin  de  ne  pas  don- 
ner à  nospassagersconnaissancedes  publications  faites 
depuis  notre  départ.  Le  comte  Bertrand  eut  occasion  de 
me  demander  si  je  les  avais  lues?  Je  lui  dis  qu'entre 
autres  on  avait  parlé  d'un  voyage  secret  qu'il  aurait 
faità  Paris  avant  le  départ  de  Bonaparte  de  l'île  d'Elbe. 
11  me  parut  très  choqué,  et  me  dit  : 

—  J'ai  su  que  les  journaux  anglais  m'ont  accusé 
d'être  venu  à  Paris  déguisé,  quelques  mois  avant  le 
débarquement  à  Cannes.  Je  déclare  que  je  n'ai  jamais 
mis  le  pied  à  Paris  à  cette  époque.  J'aurais  été  en 
Italie,  si  je  l'avais  voulu;  mais  je  n'ai  quitté  l'île 
d'Elbe  qu'avec  l'Empereur.  On  dit  avec  aussi  peu  de 
fondement  que  j'ai  prêté  serment  de  fidélité  au  roi  de 
France.  Gela  n'est  pas  vrai;  je  n'ai  jamais  vu  un  seul 
prince  de  la  maison  de  Bourbon. 

Je  vais  vous  raconter  le  retour  de  Bonaparte  en 
France,  comme  on  me  l'a  rapporté  ici.  C'est  le  duc  de 
Bassano  qui  en  a  été  l'agent  principal;  des  personnes 
vfrres  allaient  de  France  à  l'île  d'Elbe,  et  c'est  ainsi 
^ue  l'Empereur  apprit  qu'on  croyait  le  congrès  décidé 
à  l'envoyer  à  Sainte-Hélène,  où  il  va  aujourd'hui;  les 
inquiétudes  étaient  vagues  et  ne  portaient  pas  sur  des 
données  positives.  Il  n'avait  pas  de  plan  arrêté  :  au  dé- 
part de  sa  petite  flottille,  il  reçut  une  dépêche  dans 
laquelle  on  le   prévenait  vivement  de  différer  d'un 


SOUVENIRS  El  ANECDOTES.       183 

mois  l'expédition.  Le  conseil  arriva  trop  tard,  et  il  dit  : 

—  Le  sort  en  est  jeté J . 

Le  général  Gourgaud  nous  conta  une  foule  de  dé- 
tails sur  la  campagne  de  Russie  et  sur  celle  de  la  Pé- 
ninsule, dont  il  avait  été  témoin. 

Je  ne  choisis  que  deux  ou  trois  particularités.  Il 
nous  parla  du  froid  excessif  du  climat  de  Russie  avec 
un  étonnement  qui  nous  surprit  nous-mêmes.  Yous 
pouvez  vous  figurer  quel  contraste  c'était  pour  un 
Français  accoutumé  aune  température  belle  et  douce, 
qui  de  France  avait  passé  en  Espagne,  de  se  trouver 
subitement  transporté  dans  une  partie  du  globe  où  les 
larmes  se  glacent  sur  les  joues,  où  les  soldats  saisis 
par  le  froid,  en  voulant  se  mouvoir  pour  savoir  s'ils 
existaient,  tombaient  et  mouraient  à  l'instant. 

Il  nous  raconta  l'anecdote  suivante  du  siège  de  Sa- 
ragosse. 

Les  Français  avaient  miné  un  couvent,  où  un  corps 
d'Espagnols  cherchait  à  se  maintenir.  Les  assiégeants 
ne  voulaient  pas  détruire  l'édifice,  mais  forcer  les 
assiégés  à  se  rendre  par  crainte  de  l'assaut.  L'explo- 

4.  Le  surlendemain  de  son  arrivée  (22  mars),  il  dit  au  généra 
Haso  :  «  Me  voici  reveuu  ;  ce  n'était  pas  le  plus  difficile,  il  s'agit 
de  me  maintenir.  Je  répète  à  tout  le  monde  que  nous  aurons  la 
paix,  ce  n'est  pas  vrai.  Il  faut  faire  face  à  l'étranger;  mais  com- 
ment? Les  Bourbons  m'ont  gâté  la  bourgeoisie;  depuis  Cannes 
jusqu'ici  un  million  de  paysans  se  sont  pressés  sur  mon  passage. 
Si  je  voulais  leur  laisser  pendre  les  nobles  et  les  prêtres  et  se 
partager  leurs  dépouilles,  ces  gens-là  se  feraient  hacher  pour 
moi.  mais  il  ne  me  convient  pas  d'éire  le  chef  d'une  Jacquerie.  Je 
n'ai  donc  que  -"a  fiiele  armée  sur  ^quelle  je  puisse  compter. 
Tâchons  d*en  tirer  t>at  le  parti  posîuie.  A  nos  cartes,  général,  et 
travaillons...  » 


184  LE    CABINET   NOIR. 

sion  fut  plus  forte  qu'on  ne  l'avait  cru,  et  la  plupart 
des  Espagnols  sautèrent  avec  le  couvent. 

Seize  d'entre  eux  parvinrent  à  se  sauver  de  la  ma- 
nière la  plus  extraordinaire  :  ils  montèrent  dans  le 
clocher  avec  des  armes  et  des  munitions,  et,  malgré 
les  efforts  des  Français,  se  défendirent  trois  jours  avec 
toute  l'intrépidité  imaginable.  Mais  ce  n'est  pas  tout  : 
au  grand  étonnement  des  assiégeants,  ils  parvinrent  à 
s'échapper.  Les  catholiques  pieux  attribuèrent  ce  mi- 
racle à  l'intervention  du  saint  protecteur  de  ce  cou- 
vent. Le  moyen  d'évasion  n'avait  pourtant  rien  de  sur- 
naturel :  à  l'aide  de  ficelles  qu'ils  jetèrent  dans  une 
maison  voisine,  les  soldats  se  procurèrent  une  corde 
assez  longue  pour  descendre  et  se  sauver. 

Bonaparte  un  soir  prit  à  partie  le  capitaine  Beatiy, 
officier  des  gardes  de  la  marine,  qui  parle  fort  bien 
français  :  il  le  questionna  sur  les  règlements,  sur  la 
discipline  de  son  corps.  Personne  ne  pouvait  mieux 
le  satisfaire  que  cet  excellent  officier  :  le  capitaine 
Beatty  avait  servi  en  Orient  avec  Sydney  Smith  et 
avait  été  au  siège  de  Saint-Jean-d'Acre,  événement 
qui  n'était  pas  de  ceux  dont  Bonaparte  pouvait  se 
rappeler  avec  plaisir.  Quand  il  apprit  cette  circon- 
stance, il  lui  parla  avec  beaucoup  de  gaieté,  et  lui  dit 
en  lui  prenant  l'oreille  : 

—  Ah!  monsieur  le  coquin,  vous  avez  été  à  Saint- 
Jean-d'Acre  ! 

Il  s'informa  alors  de  ce  qu'était  devenu  sir  Sydney 
Smith.  Quand  il  apprit  que  ce  brave  chevalier  était  sur 
le   continent,    occupé    à   soumettre  au   congrès    de 


SOUVENIRS    ET    ANECDOTES.  185 

Vienne  sa  proposition  d'aller  détruire  les  Barbares- 
ques,  Bonaparte  s'écria  vivement  : 

—  Il  n'y  a  que  trop  longtemps,  à  la  honte  de  l'Eu- 
rope, que  les  Puissances  souffrent  l'existence  de  ces 
misérables. 

Ceci  confirme  ce  qu'on  a  dit  de  la  proposition  d'An- 
dréossi,  faite  de  la  part  de  Napoléon  à  notre  gou- 
vernement dans  le  court  intervalle  de  paix  qui  suivit 
le  traité  d'Amiens. 

L'activité  de  Bonaparte  est  généralement  connue. 
On  sait  que  cet  homme  qui,  pendant  longtemps,  tint 
tant  de  monde  éveillé,  s'accordait  à  peine  quelques 
moments  de  repos  l.  Rien  ne  put  donc  me  surprendre 
davantage  que  de  voir  le  même  personnage  devenu  à 
bord  du  Northumberland  le  plus  déterminé  dormeur. 
La  plus  grande  partie  du  jour  il  restait  couché  sur  un 
sofa.  Il  quittait  la  table  à  jouer  de  bonne  heure  le 
soir,  ne  se  levait  pas  avant  onze  heures  le  matin,  sou- 
vent déjeunait  dans  son  lit  ;  mais  c'est  qu'il  n'avait  plus 
alors  rien  à  faire,  et  qu'une  historiette  l'amusait. 

1.  Il  se  réveillait  très  souvent  la  nuit,  demandait  un  de  ses 
secrétaires,  et  travaillait  jusqu'à  ce  que  le  sommeil  revint.  On 
devait  avoir  constamment  à  la  cuisine,  de  jour  et  de  nuit,  soit 
aux  Tuileries  ou  en  campagne,  trois  poulets  à  la  broche  à  diffé- 
rents degrés  de  cuisson.  Il  fallait  qu'il  y  en  eût  toujours  un  de 
prêt  à  être  servi  sur  la  demande  de  l'Empereur. 


CHAPITRE   XII 

A   CŒUR    OUVERT 


SUITE    DE    LA    CORRESPONDANCE    DU     DOCTEUR     WARDEN 


Napoléon  et  le  suicide.  —  A  la  générosité  de  l'Angleterre  !  — 
Colère  et  bonté.  —  Une  vision  de  Sainte-Hélène.  —  Le  pas- 
sade de  la  Li°;ne.  —  Vive  Louis  XVIII  ! 


On  a  répandu  dans  beaucoup  de  journaux  anglais 
que  Bonaparte  qui,  sur  le  champ  de  bataille,  avait  vu 
la  mort  en  face  sous  toutes  ses  formes,  et  dont  le  cou- 
rage ne  pouvait  pas  être  mis  en  doute,  ne  voudrait 
pas  finir  lâchement,  qu'il  se  tuerait  plutôt  que  de  se 
laisser  conduire  ignominieusement  à  Sainte-Hélène 
comme  un  banni  et  un  prisonnier.  On  lui  en  parla  un 
jour;  il  répondit  avec  grand  sang-froid  : 

—  Non,  non,  je  ne  suis  pas  assez  Romain  pour  me.  tuer 
moi-même. 

Il  disait  cela  à  l'occasion  de  M.  Whitbread  et  de  sa 
fin  malheureuse.  Napoléon  connaissait  les  circon- 
stances de  sa  mort,  et  son  caractère  politique.  Il  parla 
de  lui  comme  d'un  bon  et  loyal  Anglais,  et  attribua 


188  LE    CABINET    NOIR. 

l'événement  à  l'influence  du  climat  "d'Angleterre.  Il 
finit  par  dire  : 

—  Selon  moi  le  suicide  est  le  plus  révoltant  de  tous 
les  crimes.  Ma  raison  ne  m'offre  rien  qui  le  justifie.  Il 
tient  à  cette  espèce  de  faiblesse  qu'on  appelle  poltron- 
nerie. Gomment  un  homme  peut-il  prétendre  avoir  du 
courage  quand  il  n'en  a  pas  contre  la  fortune?  Le  véri- 
table héroïsme  consiste  à  se  mettre  au-dessus  des 
malheurs  de  la  vie;  de  quelque  nature  qu'ils  soient, 
on  doit  les  défier  et  les  combattre. 

Il  faut  que  je  vous  fasse  part  d'une  conversation 
assez  piquante  que  j'ai  eue  avec  le  comte  de  Las  Cases 
sur  ce  qui  a  déterminé  Bonaparte  à  se  livrer  à  la  dis- 
crétion et  à  la  générosité  du  gouvernement  anglais- 
Il  fît  précéder  son  récit  de  ce  préambule  : 

—  Vous  ne  trouverez  guère  dans  l'histoire  ancienne 
d'événement  aussi  extraordinaire  que  celui  de  notre 
départ  de  France,  en  y  joignant  les  détails.  On  les 
lira  un  jour,  et  vous  pourrez  les  comparer  avec  ce 
que  je  vais  avoir  l'honneur  de  vous  dire,  qui  est  l'exacte 
vérité. 

«  En  quittant  Paris,  le  projet  de  l'Empereur  était 
d'aller  se  fixer  dans  l'Amérique  septentrionale,  et  de 
s'établir  sur  quelqu'un  de  ses  grands  fleuves.  Un 
grand  nombre  de  Français  de  son  parti  seraient  ve- 
nus l'y  rejoindre,  et  comme  il  voulait  borner  là  sa 
carrière  et  son  ambition,  il  avait  résolu  de  se  re- 
tirer du  monde,  et,  sous  son  figuier,  de  juger  de 
loin  en  philosophe  les  tempêtes  politiques  qui  agi- 
teraient l'Europe. 


A    CŒUR    OUVERT.  189 

«Je  lui  observai  que  les  habitants  des  États-Unis  ne 
croiraient  peut-être  pas  à  sa  prétendue  conversion 
philosophique,  et  ne  verraient  pas  sans  inquiétude 
cette  colonie  de  philosophes. 

« —  Las  Cases,  me  répondit-il,  la  carrière  de  l'ambi- 
tion est  finie  pour  Napoléon! 

«  A  notre  arrivée  à  Rochefort,  la  difficulté  d'aborder 
à  la  terre  promise  nous  parut  plus  grande  que  nous 
ne  l'avions  cru.  Après  beaucoup  d'informations  et  de 
projets,  nous  ne  pûmes  nous  arrêter  à  rien  de  prati- 
cable. Enfin  on  se  procura  deux  chasse-marées,  deux 
bâtiments  à  un  seul  mât,  et  nous  comptions  entre- 
prendre ainsi  le  voyage  à  travers  le  vaste  Océan 
Atlantique.  Seize  matelots  s'engagèrent  à  nous  con- 
duire, et  nous  croyions  pouvoir  nous  échapper  de 
nuit.  Nous  nous  réunîmes  dans  une  chambre  pour 
nous  concerter.  Je  ne  vous  peindrai  pas  l'inquiétude 
répandue  sur  toutes  les  figures  composant  ce  petit 
conseil.  L'Empereur  seul  semblait  impassible,  de- 
mandait à  chacun  son  avis.  La  majorité  voulait  qu'il 
retournât  à  son  armée,  parce  que,  dans  le  Midi,  il  pa- 
raissait encore  possible  de  se  défendre.  L'Empereur 
s'y  refusa  absolument,  déclarant  qu'il  ne  voudrait 
jamais  être  la  cause  d'une  guerre  civile  en  France!... 
11  nous  dit  et  nous  a  souvent  répété  depuis,  que  sa 
carrière  politique  était  finie,  qu'il  ne  désirait  plus 
que  le  repos  dans  un  asile  tel  que  l'Amérique  lui  en 
offrait  la  perspective.  Il  me  demanda,  comme  à  un 
homme  du  métier,  si  je  croyais  qu'on  pût  entre- 
prendre avec  sûreté  un  pareil  voyage  sur  d'aussi  petits 

U. 


190  LE    CABINET    NOIR. 

bâtiments.  Je  lui  répondis  :  «  Oui  et  non  ;  au  reste  je 
ne  connais  pas  ce  genre  de  vaisseau-Là:  il  y  a  long- 
temps que  j'ai  quitté  la  marine;  mais  les  jeunes  ma- 
telots qui  se  sont  offerts  à  nous  conduire  sont  plus  en 
état  que  moi  de  vous  répondre  du  succès;  ils  y  ris- 
quent leur  vie,  et  on  peut  s'en  rapporter  à  eux.  » 
Cependant  Bonaparte  laissa  là  le  projet,  qui  offrait 
des  chances  si  équivoques;  et  nous  ne  vîmes  d'autre 
parti  que  de  nous  jeter  dans  les  bras  de  l'Angleterre. 
A  minuit,  au  milieu  des  inquiétudes  du  conseil,  Napo- 
léon dit  à  l'un  de  nous  de  servir  de  secrétaire,  et 

écrivit  une  lettre  au  Prince  Régent 

Personne  de  nous  ne  doutait  que  nous  ne  reçussions 
au  moins  le  même  accueil  qu'on  avait  fait  à  Lucien 
Bonaparte.  » 

A  l'occasion  de  la  manière  dont  se  fait  le  service 
divin  à  bord  des  vaisseaux  de  Sa  Majesté  Britannique, 
Bonaparte  parla  religion.  Il  parut  faire  profession 
d'une  grande  tolérance  ;  il  expliqua  sa  profession  de 
foi  au  culte  mahométan  en  Egypte,  laquelle  n'avait 
été  qu'une  pure  démonstration  politique  pour  arriver 
au  but  qu'il  se  proposait;  il  insista  avec  assez  de  force 
sur  cette  explication  pour  détruire  l'odieuse  impres- 
sion qu'elle  avait  inspirée  contre  lui  en  Angleterre, 
quand  on  apprit  qu'il  s'était  fait  musulman  ;  mais  cela 
n'excuse  ni  n'explique  rien  *. 

1.  Pendant  les  négociations  du  Concordat,  Sémonville  passait 
ses  soirées  chez  Mme  de  Brignole  (mère  de  Mme  de  Dalberg  et  de 
MmeMareschalchi).  Mmc  de  Brignole  était  nièce  du  cardinal  Con- 
salvi.  Elle  était  du  dernier  bien  avec  Sémonville.  Un  soir  elle 


A    CŒUR    OUVERT.  101 

Les  gens  de  la  suite  de  Bonaparte  ne  laissaient 
échapper  aucune  occasion  de  faire  valoir  à  nos  yeux 
sa  personne  et  ses  principes.  On  convenait  de  la  vio- 
lence de  son  caractère  ;  mais  pour  nous  donner  une 
idée  de  la  manière  aimable  dont  il  revenait  souvent, 
pour  ne  pas  dire  toujours,  sur  ses  emportements, 
Las  Cases  nous  rapporta  les  deux  anecdotes  suivantes, 
dont  il  avait  été  témoin  oculaire. 

«  — J'étais  à  Saint-Gloud,  dit-il,  lorsque  le  capitaine 
M...  vint  faire  sa  cour  à  l'Empereur  à  son  retour 
d'Angleterre.  Il  avait  été  pris  sur  la  Didon,  par  la  fré- 
gate anglaise  le  Phœnix,  capitaine  Baker;  je  l'introdui- 
sis, et  l'Empereur  lui  dit  très  haut,  et  très  durement  : 

«  —  Comment,  Monsieur,  vous  amenez  votre  pavillon 
devant  un  ennemi  inférieur  en  force  !  que  pouvez-vous 
répondre  pour  justifier  votre  conduite? 

« —  Sire,  je  ne  puis  vous  dire  qu'une  chose,  c'est  que 
mon  équipage  n'a  pas  voulu  se  battre  plus  longtemps. 

«  —  Monsieur,  quand  un  officier  ne  sait  plus  se 
faire  obéir,  il  ne  mérite  plus  de  commander. 

«Allez-vous-en » 

«  Et  six  mois  après,  information  prise  de  la  conduite 

lui  dit  que  son  oncle  était  dans  la  plus  grande  joie,  parce  que  les 
négociateurs  français  ne  lui  avaient  pas  parlé  de  deux  points  sur 
lesquels  ses  instructions  l'autorisaient  à  céder  s'il  était  nécessaire. 

Sémonville  court  charitablement  aux  Tuileries,  et  communique 
la  découverte  au  Premier  Consul.  Celui-ci  se  promène  en  long  et 
en  large,  puis  revient  à  lui  et  lui  dit  : 

—  Votre  Consalvi  est  une  bête,  rien  qu'une  béte.  Il  aurait  cédé 
sur  le  divorce  et  le  mariage  des  prêtres.  Mais  je  n'en  veux  pas. 
Ce  qu'il  me  faut,  c'est  le  pape  et  les  catholiques.  Les  catholiques 
ne  voudraient  pas  d'un  Concordat  à  ce  prix  ;  et  le  pape  ne  serait 
plus  le  pape. 


102  LE    CABINET    NOIR. 

du  capitaine  M...,  l'Empereur  l'envoya  commander 
une  escadre  à  Venise. 

Autre  anecdote.  L'Empereur  avait  un  secrétaire  in- 
time rempli  de  talent,  mais  doué  d'un  tel  sang-froid 
qu'on  l'eût  cru  insensible  à  tout1.  Le  contraste  de  ce 
tempérament  avec  l'impétuosité  du  maître  offrait  un 
effet  assez  piquant.  Bonaparte  n'écrivait  presque  ja- 
mais; son  habitude  était  de  dicter,  et  avec  la  rapidité 
de  la  pensée.  Quand  il  lui  venait  une  idée  au  milieu 
de  la  nuit,  il  faisait  appeler  son  secrétaire.  Il  arriva 
une  fois  à  celui-ci  d'oublier  un  mot  qui  lui  était  dicté, 
et  sur  cet  accident  involontaire,  Bonaparte  le  mit  à  la 
porte  de  sa  chambre  avec  les  expressions  les  plus  dé- 
sagréables. Le  lendemain  l'Empereur  le  fit  appeler. 
Le  secrétaire  entra  avec  une  figure  aussi  calme  et 
aussi  impassible  qu'à  son  ordinaire.  L'Empereur  lui 
demanda  avec  une  sorte  d'intérêt  s'il  avait  bien  dormi 
la  nuit  précédente?  Le  secrétaire  répondit  qu'il  avait 
dormi  comme  à  son  ordinaire  :  «  Alors  vous  avez  été 
plus  heureux  que  moi,  lui  dit  l'Empereur...  Prenez 
votre  plume.  »  Et  il  lui  dicta  l'ordonnance  d'une  pen- 
sion considérable  qu'il  lui  accordait2.» 

On  cherchait  aussi  à  détruire  en  nous  la  prévention 

1.  Le  baron  de  Méneval. 

2.  Il  était  dans  la  logique  du  caractère  violent  de  Napoléon  de 
répugner  à  la  paix  en  tout  temps.  M.  Siméon  a  raconté  qu'au 
moment  de  la  signature  du  traité  d'Amiens,  M.  de  Talleyrand, 
entrant  chez  le  Premier  Consul,  le  trouva  couché  sur  une  carte, 
et  tout  hors  de  lui  d'irritation. 

Il  crut  que  la  négociation  était  rompue. 

—  Mais  non!  dit  Napoléon.  Notre  f. . .  paix  est  signée. . .  Mais 
que  vais-je  devenir? 


A    CŒUR    OUVERT.  103 

que  Napoléon  n'était  rien  moins  que  poli  envers  les 
dames,  qualité  sans  laquelle  les  Français  prétendent 
qu'il  ne  peut  rien  exister  de  généreux,  de  noble  et  de 
vraiment  grand.  Parmi  les  preuves  qu'on  nous  donna 
de  son  penchant  à  la  tendresse,  on  nous  vantait  son 
sincère  attachement  pour  Marie-Louise. 

...  Quand  nous  approchâmesde  l'île  de  Madère, l'état 
de  l'atmosphère  nous  permit  de  découvrir  cette  île  en 
totalité.  On  apercevait  ensuite  une  autre  île  dont  les 
rochers  sont  presque  à  pic,  et  qui  a  quelque  ressem- 
blance avec  Sainte-Hélène.  Je  le  dis  à  M.  de  Las  Cases 
qui  fit  part  de  ma  remarque  à  Napoléon.  Il  quitta  le 
dîner  plus  tôt  que  de  coutume,  et  rejoignit  quelques- 
uns  de  nous  qui  étaient  à  regarder  sur  la  poupe. 

La  ressemblance  de  ce  qu'il  voyait  avec  ce  qu'il 
était  destiné  à  voir,  ne  lui  fit  proférer  aucune  parole  ; 
mais  il  eut  un  sourire  de  dépit,  haussa  les  épaules,  et 
ce  fut  tout.  Je  lui  présentai  l'ouvrage  de  Jonhson/>e 
l'influence  des  tropiques  sur  la  constitution  des  Euro- 
péens. Il  ne  fait  pas  de  grands  éloges  de  Sainte-Hélène; 
mais  il  avoue  qu'il  y  est  resté  trois  jours,  et  toujours 
à  l'ancre  :  il  n'a  donc  pu,  en  si  peu  de  temps,  ni  rien 
voir,  ni  rien  décrire. 

Je  vous  ai  dit  que  Bonaparte  était  accessible  à  l'a- 
mour. Je  vais  laisser  parler  Mmc  Bertrand  pour  vous 
prouver  qu'il  est  capable  d'amitié. 

Elle  nous  raconta  de  la  manière  la  plus  touchante 
la  dernière  entrevue  de  Bonaparte  avec  Duroc,  duc  de 
Frioul.  Cet  officier,  qui  possédait  la  confiance  de  son 


194  LE    CABINET    NOIR. 

maître,  fut  frappé  une  nuit  par  un  boulet  de  canon 
pendant  qu'il  était  occupé  à  reconnaître  la  position 
d'un  campement;  ses  intestins  tombèrent,  et  ce  fut 
lui-même  qui  les  ramassa  et  les  remit  en  place.  Dans 
cet  état  désespéré,  on  le  porta  dans  une  chaumière 
voisine,  et  il  vécut  encore  vingt-quatre  heures.  La 
gangrène  se  mit  à  sa  blessure,  qui  exhalait  une 
odeur  repoussante.  Il  y  avait  quelque  temps  qu'il 
était  dans  cet  état  lorsque  Bonaparte  vint  le  voir  et  le 
consoler.  Duroc  mourant  lui  exprima  sa  reconnais- 
sance, lui  renouvela  ses  protestations  de  dévouement 
et  de  fidélité,  et  finit  en  lui  recommandant  sa  femme 
et  sa  fille,  le  conjurant  de  s'en  aller  parce  que  l'odeur 
de  sa  blessure  devait  être  insupportable. 

Elle  nous  parla  avec  enthousiasme  de  la  douleur  de 
Bonaparte;  pour  nous  en  donner  une  preuve,  elle 
nous  dit  que  la  nuit  suivante,  pendant  qu'on  le  croyait 
endormi,  il  avait  été  s'asseoir  sur  la  pierre  qui  cou- 
vrait la  fosse  de  son  ami,  et  qu'il  y  était  resté  toute  la 
nuit 

Je  ne  vous  parlerai  de  la  cérémonie  du  passage  de 
la  Ligne  que  pour  vous  dire  que  tous  les  Français  s'y 
sont  soumis  de  la  meilleure  grâce  du  monde.  Le 
Neptune  et  V  Amphitrite  du  jour  ont  eu  lieu  d'être  satis- 
faits. Ils  étaient  dans  une  chaloupe  pleine  d'eau,  leur 
trône  était  un...  Neptune  avait  pour  sceptre  un  grand 
pinceau.  Ils  étaient  entourés  de  tritons  au  nombre  de 
quarante  ou  soixante,  les  plus  grands  et  les  plus  forts 
matelots  de  l'équipage.  Ceux-ci  étaient  nus  jusqu'à 


A    CŒUR    OUVERT.  195 

la  ceinture,  et  barbouillés  de  toutes  couleurs  ;  chacun 
d'eux  portait  un  seau  d'eau  de  mer  pour  arroser  plus 
ou  moins  les  sujets  du  dieu  marin;  on  peut  juger  jus- 
qu'à quel  point  va  la  licence  dans  une  pareille  fête, 
puisque  M.  Rosf,  le  capitaine  du  vaisseau,  fut  baptisé 
comme  les  autres,  à  sa  très  grande  satisfaction.  Ber- 
trand, Montholon,  Gourgaud  et  Las  Cases,  avec  tous 
leurs  domestiques,  se  présentèrent  devant  le  souve- 
rain du  jour,  et  reçurent  l'ablution  avec  tout  le  plaisir 
qu'elle  est  censée  devoir  faire.  Les  deux  premiers 
étaient  précédés  par  leurs  enfants,  qui  présentèrent 
chacun,  en  levant  leurs  petits  bras,  un  double  Napo- 
léon en  offrande  à  la  divinité  des  mers. 

Un  mousse  chanta  la  chanson  The  tighl  little  Island, 
dont  quelques  passages  ne  sont  pas  très  flatteurs  pour 
les  ennemis  de  la  Grande-Bretagne  ;  mais  elle  ne  pro- 
duisit aucun  mauvais  effet.  Les  dames  regardèrent  ce 
spectacle  d'un  endroit  élevé,  et  parurent  en  être  aussi 
amuséesqu'étonnées.  Neptune  se  montra  un  peu  mor- 
tifié de  ce  que  Napoléon  n'avait  pas  paru,  quoiqu'il 
eût  reconnu  sa  suzeraineté  en  lui  envoyant  son  tribut. 

Je  vous  ai  peut-être  dit  qu'à  bord  nos  amusements 
n'étaient  pas  très  variés,  et  qu'ainsi  nous  nous  diver- 
tissions des  plus  petites  choses;  comme  vous  êtes  par 
excellence  le  père  des  enfants,  je  vais  vous  dire  une 
petite  plaisanterie  qui  vous  fera  sourire.  Nous  avons 
essayé  de  surprendre  la  naïveté  des  petits  Bertrand,  et 
nous  avons  cherché  par  toutes  sortes  de  séductions  à 
leur  faire  crier  Vive  le  Roi,  et  Vive  Louis  XVII I!  Les 
deux  aînés,  Loyal  et  Trin,  n'ont  jamais  manqué  de  ré- 


196  LE    CABINET    NOIR. 

pondre  Vive  l'Empereur!  Le  plus  jeune,  tenté  par  la 
vue  irrésistible  des  bonbons,  fut  amené  à  dire  Vive 
Louis  XVIII;  mais  nous  n'avons  jamais  pu  lui  faire 
dire  Vive  le  Roi.  Son  frère  et  sa  sœur  lui  reprochaient 
ce  cri,  car  l'un  et  l'autre  restaient  inébranlables.  On 
dit  que  ce  joli  petit  enfant  ressemble  beaucoup  au 
jeune  Napoléon.  Nous  l'avons  appelé  John  Bull,  nom 
dont  il  se  trouve  content,  et  quand  on  lui  demande 
comment  il  s'appelle,  il  répond  sur-le-champ  John  Bull. 

Vous  me  connaissez  depuis  longtemps,  vous  m'avez 
entendu  souvent  former  des  projets  pour  l'avenir  ; 
mais  ce  que  je  n'aurais  jamais  prévu,  —  ni  vous  non 
plus,  —  c'est  que  je  serais  maître  d'anglais,  et  le 
maître  d'anglais  du  ci-devant  maréchal  du  palais  des 
Tuileries.  J'aurais  des  raisons  d'être  fier  de  mon  em- 
ploi. Il  est  plein  d'amabilité,  de  franchise  et  d'instruc- 
tion. Il  se  fait  très  bien  entendre  en  anglais,  quoiqu'il 
conserve  l'accent  français.  Nous  avons  déjà  lu  avec  un 
grand  succès  le  Vicaire  de  Wakefield,  nous  en  sommes 
à  Roderih  Baudoin,  le  manuel  des  marins. 

Vous  direz  que  je  n'oublie  rien  d'intéressant  de  ce 
qui  a  rapport  à  notre  fameux  passager.  Je  me  souviens 
que  le  comte  Bertrand,  à  l'occasion  de  la  campagne 
d'Allemagne  de  1807,  me  dit  que  Bonaparte  n'employa 
presque  jamais  d'espions.  En  parlant  des  talents  su 
périeurs  de  Napoléon,  devant  lequel  il  me  dit  qu'il  se 
prosternait1  :    «  La  première  marque  de  confiance 

1.  Les  sentiments  du  comte  Bertrand  étaient  tout  naturels.  Il 
aimait  l'Empereur  d'une  profonde  affection,  et  chacun  de  ses  actes 
lui  semblait  un  trait  de  génie.  Il   n'en  était  pas  de  même  d'un 


A    CŒUR    OUVERT.  107 

que  me  donna  l'Empereur,  me  dit-il,  ce  fut  pour  une 
mission  particulière,  et  je  ne  péchai  pas  par  le  zèle; 
mais  je  pensais  que  la  chose  était  inexécutable,  et  je 
me  permis  de  le  lui  dire  : 

«  —  Cela  vous  paraît  ainsi,  mais  comment  comptez- 
vous  vous  y  prendre? 

«  Je  lui  expliquai  le  moyen  que  je  comptais  em- 
ployer : 

«  —  Vous  n'arriverez  pas  comme  cela  ;  voilà  mon 
plana  moi  :  essayez-le,  et  vous  verrez  que  vous  réussirez. 

«  Il  m'expliqua  ses  idées,  je  les  adoptai  de  suite,  et 
je  réussis!  » 

grand  nombre  de  ses  soldats,  qui,  tout  en  l'aimant  et  en  se  dé- 
vouant sans  réserve, jugeaient  plus  sévèrement  sa  conduite  aven- 
tureuse et  son  esprit  de  conquête.  En  voici  un  témoignage. 

Le  général  Roussel  était,  à  la  fin  de  1812,  à  l'armée  de  Suchet, 
chef  de  bataillon  dans  un  régiment  d'infanterie  (114e)  commandé 
par  le  colonel  Arbaud.  On  annonce  l'entrée  de  Napoléon  à  Mos- 
cou. «  Cet  homme  est  fou,  dit  Ai'baud,  il  n'en  reviendra  pas.  » — Le 
lendemain,  ordre  du  jour  pour  faire  part  de  la  grande  nouvelle 
aux  troupes.  Cet  ordre  devait  leur  être  lu  rassemblées  sous  les 
armes.  Arbaud  se  conforme  à  la  disposition,  fait  mettre  le  régi- 
ment en  carré,  lit  l'ordre,  puis  s'écrie  :«  Mes  enfants,  vous  l'enten- 
dez, votre  Empereur  est  fou...  Il  vient  de  s'enfoncer  dans  les  glaces 
de  la  Russie...  Il  n'en  sortira  pas,  prenez  des  crêpes,  c'est  un 
jour  de  deuil,  c'est  le  jour  le  plus  funeste  pour  la  France.  »  L'éton- 
nement  est  grand,  le  maréchal  est  aussitôt  informé  d'un  inci- 
dent si  étrange;  il  est  alarmé  autant  qu'irrité.  Arbaud  est  mis 
aux  arrêts  forcés.  —  Deux  jours  après  il  s'agissait  de  se  battre 
devant  Alicante  ;  Roussel  et  les  autres  chefs  de  bataillons  vont  au 
maréchal  et  demandentque  pour  le  combat  le  colonel  reprenne  le 
commandement  de  son  régiment,  promettant  qu'il  y  trouvera 
l'occasion  de  faire  oublier  sa  faute,  etc.  Suchet  consent  —  on 
marche — le  régiment  doit  attaquer.  Arbaud  se  met  à  la  tète  d'une 
compagnie  de  grenadiers  et  se  précipite  comme  un  homme  qui 
cherche  la  mort.  Il  tombe  percé  de  7  balles. 

Le  général  Roussel  était  colonel  du  premier  régiment  qui  ait 
débarqué  en  Afrique. 


198  LE    CABINET    NOIR. 

J'ai  observé  que  cet  homme  extraordinaire  aime  à 
jouer  petit  jeu,  et  ne  se  fâche  pas  quand  il  perd.  Aux 
échecs,  jeu  savant,  et  non  pas  jeu  de  hasard,  qui  a 
quelques  rapports  avec  la  guerre,  il  n'apporte  pas 
précisément  autant  d'indifférence;  aussi  je  soupçonne 
Montholon,  quand  il  joue  avec  lui,  de  s'arranger  pour 
perdre.  J'ai  lu  quelque  part  qu'un  sultan,  jouant  aux 
échecs  avec  un  de  ses  officiers,  fut  si  furieux  d'avoir 
été  fait  mat,  qu'il  tira  son  sabre,  et  coupa  la  tête  au 
vainqueur.  Je  ne  serais  pas  étonné  que  M.  l'aide  de 
camp  eût  lu  cette  histoire-là. 

Ce  fut  le  14  octobre  1815,  au  coucher  du  soleil,  que 
nous  aperçûmes  Sainte-Hélène.  Le  soleil  du  lende- 
main éclaira  le  premier  jour  d'où  devait  partir  la  date 
de  l'exil  de  Napoléon.  Cette  seconde  partie  de  son 
histoire  fera  l'objet  de  mes  lettres  suivantes. 


CHAPITRE  XIII 


SAINTE-HÉLÈNE 

SUITE     DE    LA    CORRESPONDANCE     DU    DOCTEUR    WARDEN 

Première  nuit  à  Sainte-Hélène.  —  The  Briars.  —  Le  sentier  des 
chèvres.  —  Un  coin  béni  sur  la  terre  d'exil.  —  Je  dine  chez 
Napoléon.  —  La  ferme  de  Master  Legg.  —  Une  nymphe  cham- 
pêtre. 

11  est  plus  aisé  d'imaginer  que  de  décrire  la  sensa- 
tion que  produisit  à  Sainte-Hélène  l'arrivée  dans  la 
colonie  d'un  étranger  de  cette  nature.  Curiosité,  éton- 
nement,  intérêt,  tout  se  combina  pour  faire  sortir  les 
habitants  de  leur  état  de  calme  habituel,  et  pour  les 
jeter  dans  un  mouvement,  une  inquiétude  très  natu- 
rels. 

Napoléon  ne  sortit  de  sa  cabine  qu'une  heure 
après  que  le  vaisseau  eut  jeté  l'ancre.  Il  parut  quand 
il  n'y  eut  plus  personne  sur  le  pont,  monta  sur  l'é- 
chelle de  poupe,  examina  les  batteries  qui  héris- 
saient le  fort  Saint-James.  La  ville  de  James-Town  est 
bâtie  au  fond  du  port  qu'elle  défend,  et  c'est  la  seule 
qu'il  y  ait  dans  l'île.  Tant  qu'il  resta  à  regarder,  j'ob- 


200  LE     CABINET     NOIR. 

servai  son  maintien  avec  la  plus  grande  attention  ;  il 
ne  se  trahit  par  aucune  démonstration,  et  parut  tout 
examiner  avec  la  simple  curiosité  d'un  homme  qui 
voit  un  objet  nouveau  pour  la  première  fois.  Les 
dames  marquèrent  quelque  chagrin  à  la  vue  de  la 
cage  montagneuse  qui  allait  leur  servir  de  demeure, 
mais  en  général  elles  montrèrent  plus  de  tranquillité 
d'esprit  qu'on  ne  s'y  était  attendu. 

Le  premier  soin  de  l'amiral  fut  de  loger  pour  le 
moment  Napoléon  et  sa  suite,  en  attendant  qu'on  eût 
trouvé  un  local  convenable  pour  lui  servir  de  demeure 
habituelle  et  définitive;  ce  fut  dans  la  maison  du  lieu- 
tenant du  gouverneur  qu'on  l'établit. 

Le  prisonnier  débarqua  donc  le  17  seulement.  Ce 
fut  après  le  soleil  couché,  quand  tous  les  habitants, 
que  la  curiosité  avait  retenus  sur  le  rivage,  se  furent 
retirés  dans  leurs  maisons,  que  Bonaparte,  qui  l'avait 
désiré  ainsi,  mit  pied  à  terre  et  entra  incognito  dans  la 
maison  où  il  devait  passer  la  première  nuit  qu'il  cou- 
cherait à  Sainte-Hélène. 

Le  lendemain  matin  de  bonne  heure,  le  général 
Bonaparte  monta  à  cheval  accompagé  de  sir  George 
Gockburn;  ils  gravirent  la  montagne  Long-Wood,  des- 
tinée à  être  la  simple  et  tranquille  demeure  où  devait 
passer  le  reste  de  sa  vie,  celui  qui  avait  possédé  les 
plus  somptueux  palais  des  plus  belles  villes  d'Europe  ! 

A  un  mille  de  la  ville,  et  à  mi-côte  dans  la  mon- 
tagne, est  une  maison  de  campagne  qui  appartient 
à  M.  Balcambe,  négociant  très  respectable;  elle  se 
nomme  the  Briars  ou  les  Ronces. 


SAINTE-HÉLÈNE.  201 

L'habitation  est  placée  sur  une  petite  esplanade  qui 
a  l'air  d'avoir  été  créée  par  magie  sur  un  site  aussi 
escarpé.  Elle  peut  contenir  deux  acres  de  terrain.  Il 
s'y  trouve  des  sources  qui  par  leur  fraîcheur  entre- 
tiennent la  végétation  d'une  quantité  d'arbres  à  fruits, 
et  ce  petit  coin  de  terre  privilégié  semble  suspendu 
entre  deux  montagnes  à  pic  qui  sont  au-dessus,  et  les 
effrayants  précipices  qui  sont  au-dessous.  Napoléon, 
en  descendant  du  Long-Wood,  eut  la  fantaisie  de 
s'arrêter  dans  cette  habitation;  le  maître  de  la  mai- 
son lui  offrit  l'hospitalité  d'une  manière  si  aimable  et 
si  pressante,  qu'il  renonça  au  projet  de  redescendre, 
et  se  déroba  ainsi  aux  regards  des  curieux  qui  atten- 
daient son  retour  pour  le  voir. 

Sur  une  élévation,  à  cinquante  verges  de  la  maison, 
est  un  bâtiment  gothique  composé  d'un  appartement 
au  rez-de-chaussée,  et  de  deux  chambres  au-dessus. 
Napoléon  s'établit  dans  cette  maison  jusqu'à  ce  que 
Long-Wood  fût  arrangé  pour  le  recevoir.  Il  n'y  avait 
pas  de  choix  pour  la  distribution  des  logements  dans 
un  local  aussi  exigu.  Bonaparte  occupait  le  bas.  M.  de 
Las  Cases  le  haut  avec  son  fils  qui  servait  de  page  à 
Bonaparte,  et  un  domestique. 

Quelques  jours  après  son  établissement  aux  Ronces, 
je  fus  lui  faire  une  visite.  Je  le  trouvai  couché  sur  un 
sofa,  parce  que  la  chaleur  l'incommodait  apparem- 
ment. Il  me  dit  qu'il  avait  été  se  promener  dans  le 
jardin;  mais  qu'à  midi,  il  était  venu  se  mettre  au  frais 
dans  son  petit  réduit.  Il  me  parut  de  fort  bonne  hu- 
meur, me  fit  beaucoup  de  politesses,  me  demanda 


202  i,E    CABINET    NOIR. 

très  gracieusement  des  nouvelles  de  tous  les  officiers 
du  Northumberland.  Au  bout  de  quelques  moments  de 
conversation,  il  me  dit  : 

—  Je  trouve  qu'il  y  a  beaucoup  de  forces  dans  votre 
lie  !  ce  qu'il  y  a  dans  le  pays  suffirait  pour  la  défendre. 
Qu'est-ce  qui  a  pu  porter  votre  gouvernement  à  en- 
voyer ici  le  53e  régiment?  Il  y  avait  bien  assez  de 
monde  pour  me  garder...  Mais  c'est  comme  cela  que 
l'Angleterre  dépense  son  argent! 

Je  n'hésitai  pas  à  lui  répondre  : 

—  Général,  dès  l'instant  où  mon  gouvernement  a 
décidé  quel  serait  votre  sort,  il  a  dû  prendre  toutes 
les  précautions  nécessaires. 

Je  ne  savais  pas  si  ma  réponse  lui  plairait;  mais  il 
me  parut  plutôt  content  de  ma  franchise  que  si  je 
m'étais  embarqué  dans  quelque  compliment,  dont 
Dieu  sait  comment  je  me  serais  tiré,  moi  qui  n'ai  pas 
l'habitude  d'en  faire. 

Vers  le  commencement  de  novembre  je  retournai 
aux  Ronces,  sur  une  invitation  que  me  fit  M.  Balcambe 
d'y  venir  dîner.  Etant  arrivé  d'assez  bonne  heure, 
je  m'amusai  à  examiner  comment  les  terrains  qui 
composaient  ce  petit  domaine  étaient  cultivés.  Je 
pris  au  hasard  le  chemin  qui  conduisait  au  jardin,  et 
à  une  porte  où  on  arrive  par  un  sentier  de  chèvres, 
bordé  des  deux  côtés  d'une  haie  naturelle  de  poiriers 
sauvages, —  à  l'angle  formé  par  deux  sentiers,  je  ren- 
contrai Napoléon  qui  grimpait  au  milieu  des  rochers, 
assez  embarrassé  de  ses  bottes  d'uniforme. 

Il  arriva  à  moi  avec  un  air  de  contentement  et  de 


SAINTE-HÉLÈNE.  203 

surprise,  et  me  fit  des  reproches  fort  aimables  sur  le 
temps  que  j'avais  passé  sans  venir  le  voir.  Il  y  avait  là 
une  grosse  et  grande  planche  placée  d'une  pierre  à 
une  autre,  comme  pour  servir  de  banc;  après  en 
avoir  essuyé  la  poussière  avec  sa  main,  il  s'assit 
et  m'engagea  à  m'asseoir  à  côté  de  lui.  M.  de  Las 
Cases  vint  nous  rejoindre  :  comme  il  marchait 
encore  plus  mal  que  son  maître,  sur  un  terrain 
aussi  montueux,  il  était  resté  en  arrière  et  ne  l'avait 
pu  suivre  que  de  loin. 

De  tous  côtés,  au-dessus  de  notre  tête,  nous  voyions 
des  rochers  entassés  à  plus  de  mille  pieds  de  hauteur, 
et  sous  nos  yeux  des  précipices  d'une  égale  profon- 
deur. Je  regardais  ce  tableau,  qui  a  du  beau  dans  son 
horreur,  avec  étonnement. 

—  Eh  bien  !  me  dit  Napoléon  en  souriant,  que  dites- 
vous  de  la  vue  dont  je  jouis  ici?  Vous  pouvez  remercier 
vos  compatriotes  de  m'avoir  traité  d'une  manière  aussi 
aimable1  ! 

Je  n'avais  rien  à  répondre  à  cela,  aussi  pris-je  en 
effet  le  parti  de  ne  rien  répondre. 

lime  parla  ensuite  de  l'île,  remarquant  que  tous  les 
livres  qu'il  avait  lus  pendant  la  traversée  et  dans  les- 

1.  «...  Parmi  les  choses  curieuses  de  l'époque  présente,  une 
lettre  dont  le  duc  de  Richelieu  m'a  entretenu,  me  paraît  mériter 
d'être  citée.  C'est  celle  que  le  ci-devant  roi  de  Suède  (Gustave  IV, 
prédécesseur  de  Charles  XIII  auquel  succéda  Bernadotte),  vient 
d'écrire  au  roi  de  France  Louis  XVIII  pour  l'engager  à  faire  tout 
ce  qui  pourrait  dépendre  de  lui,  afin  que  Bonaparte  soit  traité 
avec  moins  de  rigueur  à  l'ile  de  Sainte-Hélène.  » 

(Extrait  d'une  lettre  du  comte  de  Goltz  au  prince  de  Harden- 
berg.  Paris,  28  mai  1817.) 


204  LE    CABINET    NOIR. 

quels  il  était  question  de  Sainte-Hélène,  en  avaient  fait 
un  portrait  un  peu  flatté,  à  moins  que  les  autres  parties 
de  l'île,  qu'il  n'avait  pas  encore  visitées,  n'offrissent  des 
sites  plus  agréables  que  ceux  qu'il  rencontrait  à  Long- 
Wood. 

Sa  conversation  fut  ce  qu'elle  était  toujours,  simple, 
gaie,  familière,  sans  aucun  souvenir  de  son  ancienne 
grandeur,  et  toutes  les  fois  qu'il  en  trouvait  l'occasion, 
il  ne  manquait  jamais  de  mêler  quelque  chose  d'ai- 
mable à  ses  remarques.  Je  lui  parlai  de  l'activité  de 
notre  amiral  à  presser  les  travaux  de  Long-Wood, 
et  je  lui  dis  que  selon  toute  apparence  l'habitation 
serait  en  état  de  le  recevoir  avant  un  mois. 

—  Oh  !  me  dit-il,  je  suis  convaincu  que  votre  amiral 
sait  combien  de  temps  il  faut  pour  faire  un  vaisseau; 
mais  je  ne  le  crois  pas  architecte,  et  je  pense  qu'il  se 
trompera  dans  son  calcul. 

Je  l'assurai  que  sur  terre  et  sur  mer  sir  Georges 
Cockburn  était  homme  à  tout  savoir,  et  de  ceux  qui 
réussissent  à  tout  ce  dont  ils  se  chargent.  J'ajoutai  que 
les  officiers  étaient,  sans  relâche,  occupés  à  faire  trans- 
porter les  matériaux  par  les  hommes  de  l'équipage. 
Il  me  demanda  alors  des  nouvelles  de  chacun  d'eux,  à 
mesure  qu'il  se  rappelait  leurs  noms,  et  me  dit  : 

—  S'ils  veulent  bien  venir  me  voir,  je  les  recevrai 
comme  je  vous  reçois,  en  plein  champ,  car  mon  appar- 
tement, qui  me  sert  de  salle  à  manger  et  de  chambre 
à  coucher,  n'est  pas  précisément  propre  à  tenir  salon. 

Ainsi  les  Ronces  auront  désormais  une  sorte  de  cé- 
lébrité pour  avoir  servi  de  séjour  à  Napoléon,  contre 


SAINTE-HÉLÈNE.  205* 

toute  attente.  Ce  sera  une  preuve  de  plus  que  les  en- 
droits les  plus  ignorés,  quand  le  hasard  le  veut,  peu- 
vent devenir  du  jour  au  lendemain  des  lieux  histo- 
riques. 

Au  delà  d'une  certaine  enceinte  où  Bonaparte  peut 
aller  seul,  il  y  a  un  cordon  de  sentinelles,  qu'il  ne  peut 
dépasser  sans  être  accompagné  par  un  officier  an- 
glais. 

Gomme  cetassujettissementlui  est  pénible,  il  borne 
ses  promenades  aux  environs  de  la  maison. 

Une  indisposition  survenue  au  général  Gourgaud 
m'a  fait  faire  un  séjour  plus  long  à  Long-Wood,  la 
maladie  ayant  pris  dès  le  commencement  un  caractère 
sérieux;  mon  ami  M.  O'Méara,  comme  je  crois  vous 
l'avoir  dit,  était  chirurgien  de  l'Empereur,  et  il  désira 
que  nous  suivissions  ensemble  le  malade1. 

Ma  première  visite  fut  accompagnée  de  quelques 
particularités  qui  ne  seront  pas  sans  intérêt  pour  vous. 
Je  sais  que  vous  aimez  les  détails. 

Sur  les  six  heures  du  soir  j'arrivai  àHutegate,  petite 
habitation  qui  est  sur  le  chemin  de  Long-Wood,  à  un 
mille  de  la  ville;  c'est  là  que  loge  le  comte  Bertrand. 
Il  a  deux  appartements  en  bas,  et  deux  en  haut.  Tout 
respire  la  santé  dans  cet  humble  réduit,  au  milieu 
d'enfants  charmants  :  j'emplirais  un  volume  de  tout 
ce  que  j'aurais  à  dire  du  bonheur  de  cet  intérieur. 

1.  Ce  passage  laisse  penser  que  le  docteur  O'Méara  n'est  pas 
l'auteur  de  cette  correspondance,  mais  un  autre  médecin. 
M.  O'.Méara  a-t-il  voulu  garder  Y  incognito,  en  sa  qualité  de  chi- 
rurgien attaché  à  l'Empereur?  On  m'a  assuré  qne  cette  correspon- 
dance était  de  John  Stoke,  médecin  anglais.  (Note  du  traducteur.) 

12 


208  LE    CABINET    NOIR. 

Pendant  mon  séjour  à  Long-Wood,  tous  les  mo- 
ments que  j'avais  libres,  je  les  employais  à  lire  de 
l'anglais  avec  le  maréchal;  il  me  disait  souvent  : 

—  Vous  êtes  un  mauvais  maître,  vous  voulez  tou- 
jours que  je  parle  et  vous  ne  parlez  jamais. 

Napoléon,  pendant  la  traversée,  quand  il  vouiaitme 
désigner,  ne  me  donnait  jamais  d'autre  nom  que  Y  ami 
de  Bertrand. 

Mme  Bertrand  voulut  que  je  laissasse  mon  cheval  et 
que  je  vinsse  avec  elle  dans  sa  voiture  à  Long-Wood, 
où  son  mari  était  allé  d'avance.  Le  jour  commençait 
à  baisser.  En  arrivant  près  de  la  maison,  nous  vîmes 
son  Empereur  —  elle  l'appelait  toujours  ainsi  —  qui 
causait  avec  Bertrand  de  l'autre  côté  de  la  route  : 

—  Il  faut  leur  faire  une  surprise,  me  dit-elle,  quand 
nous  allons  passer  devant  eux.  Montrez-vous  à  la  por- 
tière, ils  s'imagineront  que  j'arrive  avec  quelque  ga- 
lant chevalier,  et  ils  se  croiront  à  Paris. 

La  voiture  passa  comme  un  éclair;  je  fus  docile 
aux  instructions,  je  donnai  la  main  à  la  comtesse  pour 
descendre,  et  elle  me  laissa,  sur  ma  bonne  foi,  aller  dé- 
voiler moi-même  que  j'étais  le  noble  étranger. 

Quelques  instants  après,  Napoléon  m'envoya  prier 
de  sa  part  de  rester  à  dîner;  j'acceptai  tout  de  suite 
comme  bien  vous  pensez,  et  je  fus  très  agréablement 
surpris,  car  depuis  quelque  temps  il  n'invitait  guère 
que  ceux  qui  l'avaient  accompagné.  Je  ne  pouvais  me 
présenter  qu'en  bottes,  puisque  j'étais  venu  à  cheval, 
et  c'est  ainsi  que  je  lis  mon  entrée.  Le  général  Mon- 
tholon,   en    grand  uniforme,  me    reçut  dans  l'anti- 


SAINTE-HÉLÈNE.  207 

chambre,  et  m'introduisit  dans  la  pièce  voisine  où 
Bonaparte  jouait  aux  échecs  avec  le  comte  Bertrand. 

Il  me  reçut  avec  les  compliments  d'usage,  avec 
beaucoup  de  politesse,  et  m'étant  mis  derrière  sa 
chaise,  comme  pour  voir  le  jeu,  il  continua  sa  partie. 
Un  peu  avant  le  dîner,  le  général  de  Montholon  vint 
me  dire  à  l'oreille  qu'il  m'avait  placé  entre  l'Empereur 
et  le  grand  maréchal.  Quel  honneur,  mon  ami!!! 
Mettez-vous  à  ma  place,  et  figurez-vous  la  position  de 
votre  très  humble  et  très  modeste  serviteur. 

Je  ne  puis  pas  dire  que  je  ressemblais  à  Sancho 
Pança  dans  l'île  de  Barataria,  puisque  tous  les  mets 
étaient  à  ma  disposition.  Mais  un  morceau  de  rostbeef, 
ou  un  gigot  de  mouton,  m'aurait  autant  convenu  que 
tous  ces  ragoûts  et  toutes  ces  fricassées  auxquelles  je 
ne  suis  pas  accoutumé. 

Napoléon  à  ma  droite,  le  maréchal  à  ma  gauche!! 
Il  y  avait  en  face  un  fauteuil  vide,  par  étiquette  appa- 
remment :  c'était  censé  celui  de  Marie-Louise.  Chaque 
convive  avait  devant  lui  une  bouteille  de  bordeaux  et 
une  carafe  d'eau  ;  mais  ce  n'étaitpas  pour  boire  pendant 
le  dîner,  car  d'un  service  à  l'autre,  si  vous  ne  vous 
dépêchiez  pas,  la  bouteille  et  la  carafe  disparaissaient 
en  même  temps.  11  y  avait  le  plus  beau  service  de  por- 
celaine que  j'aie  jamais  vu;  les  plats  et  les  assiettes 
étaient  d'argent  massif,  avec  des  aigles  partout.  Le 
dessert  fut  servi  en  or  ou  en  vermeil. 

Le  dîner  dura  une  heure;  mon  hôte  me  fit  tant  de 
questions,  et  si  rapidement,  que  j'ai  été  fortembarrassé 
de  trouver  le  temps  de  boire,  de  manger  et  d'y  ré- 


208  LE    CABINET    NOIR. 

pondre.  Je  vais  vous  donner  une  idée  de  cette  conver- 
sation de  table. 

—  Avez-vous  été  voir  le  général  Gourgaud? 

—  Oui,  général,  je  suis  venu  exprès  à  Long-Wood. 

—  Gomment  l'avez-vous  trouvé? 

—  Très  mal. 

—  Quelle  est  sa  maladie? 

—  La  dysenterie. 

—  Où  est  le  mal? 

—  Dans  les  intestins. 

—  Quelle  eu  est  la  cause? 

—  La  chaleur  du  climat  et  une  mauvaise  disposition; 
si  on  l'avait  saigné  tout  de  suite,  la  maladie  aurait  été 
moins  forte. 

—  Quel  remède  va-t-on  lui  faire? 

—  Le  foie  et  l'estomac  font  mal  leurs  fonctions, 
il  faut  employer  le  mercure  pour  les  rétablir. 

—  C'est  un  mauvais  remède. 

—  J'ai  l'expérience  du  contraire. 

—  Hippocrate  s'en  servait-il?  je  crois  que  non. 
Moi,  j'aime  les  remèdes  simples...  ainsi  allez  donc  vous 
promener  avec  votre  mercure... 

Napoléon  se  leva  de  table,  et  tout  le  monde  passa 
dans  l'autre  chambre  où  il  y  avait  un  whist  préparé. 
Il  demeura  ce  soir-là  une  demi-heure  de  plus  qu'à 
l'ordinaire,  continuant  toujours  à  faire  des  ques- 
tions. 

—  Je  crains  que  ce  ne  soit  pour  vous  une  pénitence 
de  venir  dîner  avec  nous,  s'il  vous  met  ainsi  sur  la 
sellette, me  dit  le  maréchal;  mais  soyez  sûr  qu'il  a  été 


SAINTE-HÉLÈNE.  209 

content  de  vos  réponses,  et  qu'il  ne  vous  question- 
nera plus  autant. 

Quelques  jours  après,  il  arriva  un  bâtiment  d'Angle- 
terre, cela  me  donna  l'idée  d'aller  à  cheval  à  la  ville; 
à  mon  retour,  le  soir,  Napoléon  me  fit  dire  qu'il  dési- 
rait que  j'entrasse  chez  le  général  Gourgaud  aussitôt 
mon  arrivée,  et  je  le  trouvai  qui  m'y  attendait.  Sa 
première  question  fut  relative  à  la  santé  du  général  ; 
mais  tout  de  suite  il  changea  de  conversation. 

—  Vous  avez  été  en  ville?  me  dit-il.  Il  vient  d'arriver 
un  vaisseau  d'Angleterre;  il  a  dû  apporter  des  lettres, 
des  journaux? 

—  Oui,  et  j'ai  jeté  un  coup  d'œil  sur  le  courrier. 

—  Le  Moming-C hronicle  n'y  est  pas  ? 

—  Je  n'en  sais  rien  encore;  les  autres,  que  j'ai 
parcourus  rapidement,  sont  le  Times  et  un  journal  de 
province. 

—  Dites-moi  quelque  chose  de  ce  dont  vous  vous 
souvenez. 

—  J'ai  lu  quelques  articles  où  il  est  question  de 
vous. 

—  Y  a-t-il  des  nouvelles  de  France? 

—  Je  n'ai  fait  que  les  voir  un  instant...  Ce  qu'il  y  a 
de  plus  remarquable,  c'est  le  procès  et  le  jugement  du 
maréchal  Ney. 

Napoléon  fit  un  pas  de  plus  pour  se  rapprocher  de 
moi, mais  sans  changer  de  maintien. 

—  Quoi!  le  maréchal  a  été  condamné  à  être  fusillé? 
Je  lui  répondis  que  oui,  qu'il  avait  fait  des  réclama- 
tions auprès  des  ministres  étrangers. 

12. 


210  LE    CABINET    NOIR. 

—  Il  s'appuyait  pour  sa  défense,  ajoutai-je,  sur  l'ar- 
ticle 1er  de  la  convention  de  Paris.  11  a  dit  dans  sa  jus- 
tification qu'il  avait  été  trompé  par  vous,  que  la  pro- 
clamation dont  on  l'accusait  d'être  l'auteur,  et  qui 
était  un  des  crimes  qu'on  lui  reprochait,  était  de  la 
main  du  major  général  Bertrand;  que  vous  l'avez 
trompé  dans  ce  que  vous  lui  avez  dit  de  l'Autriche  et 
de  l'Angleterre. 

Le  comte  Bertrand,  qui  était  dans  la  chambre,  ré- 
pondit tout  de  suite  «  que  le  maréchal  avait  eu  le 
droit  de  se  défendre  comme  il  le  pouvait,  qu'on  ne 
devait  pas  le  blâmer,  quand  même  il  aurait  inventé 
des  mensonges  pour  se  tirer  d'affaire  »  ;  il  ajouta 
que,  «  quant  à  la  proclamation,  c'était  une  allégation 
fausse  et  ridicule;  que  Ney  était  bien  en  état  de  la 
faire  lui-même  et  n'avait  besoin  de  personne  ».  Napo- 
léon ne  dit  rien  sur  ce  qui  le  regardait  *. 

Je  lui  dis,  relativement  au  maréchal,  que  selon  les 
journaux  anglais  on  craignait  un  mouvement  à  Paris 
quand  on  a  mis  la  sentence  à  exécution. 

—  Un  mouvement!  dit  Bonaparte  avec  un  air  de  dé- 
dain. Bah!  Mettez  les  troupes  sous  les  armes.  Le  duc 
de  Wellington  a-t-il  quitté  Paris? 

—  Je  ne  sais  pas. 

—  Les  armées  anglaises  et  étrangères  sont-elles  tou- 
jours dans  le  voisinage  delà  capitale? 


1.  Lorsque  le  maréchal  Ney  se  retira  après  avoir  adressé  à 
Louis  XVIII  les  singulières  paroles  que  l'on  connaît,  le  roi  dit 
seulement  d'un  air  très  sérieux  et  en  regardant  à  terre  :  «  Il  veut 
le  ramener  en  cage?  Ce  serait  un  singulier  oiseau...  » 


SAINTE-HÉLÈNE.  2H 

—  Je  crois  que  les  Anglais  y  sont  encore;  mais  il 
paraît  que  les  Russes  et  les  Prussiens  se  sont  retirés 
sur  le  Rhini. 

—  Mais,  me  dit-il,  comment  se  fait-il  que  dans  les 
journaux  qu'on  m'envoie  je  lise  si  rarement  le  Mor- 
ning-Chronicle? 

1.  L'empereur  Alexandre,  obligé  par  le^  circonstances  de  se 
joindre  aux  Alliés,  ne  laissait  pas  échapper  une  occasion  de  témoi- 
gner la  sympathie  que  lui  inspiraient  les  Français. 

Viennet  avait  été  fait  prisonnier  le  10  octobre  devant  Leipzig. 
Le  19,  au  moment  où  l'empereur  Alexandre  et  le  roi  de  Prusse 
entraient  dans  la  ville,  ils  rencontrèrent  une  colonne  d'ofticiers 
français  dont  il  faisait  partie.  —  L'empereur  Alexandre  leur  dit 
qu'ils  seraient  bien  traités,  qu'il  prenait  Dieu  à  témoin  qu'il  aurait 
été  l'ami  sincère  de  Napoléon,  l'ami  fidèle  ;  que  celui-ci  avait 
voulu  détruire  la  Russie,  que  le  lien  était  rompu,  et  que  la  paix 
était  impossible  avec  un  homme  d'une  telle  ambition.  Voyant  ame- 
ner Lauriston,  il  courut  à  lui  en  piquant  son  cheval,  s'informa 
avec  intérêt  de  son  état.  «  Vous  devez  avoir  besoin  d'argent,  je  vais 
vous  faire  envoyer  10,000  roubles  —  est-ce  assez?  » 

Les  officiers  prisonniers  au  nord  de  Leipzig  furent  ensuite  pré- 
sentés à  Bernadotte.  Celui-ci  déplora  leur  sort,  la  fatalité  de  sa 
position,  l'ambitionde  Napoléon.  «  Mais  pourquoi  la  France  s'est- 
elle  confiée  à  un  Corse?  N'y  avait-il  pas  des  généraux  illustrés  par 
la  victoire  nés  en  France,  nés  dans  la  patrie  d'Henri  IV  ?  » 

Dans  la  colonne  des  blessés,  beaucoup  l'étaient  à  la  main.  Deux 
mois  auparavant,  à  Dresde,  le  nombre  de  ceux  qui  l'étaient  à  la 
main  droite,  évidemment  mutilés  volontaires,  était  considérable. 
Napoléon  les  fit  réunir  et  camper  séparément. 

Il  voulait  faire  un  grand  exemple  et  les  décimer.  On  chercha  à 
gagner  du  temps,  à  l'adoucir; on  lui  dit  qu'il  fallait  distinguer  les 
mutilés  volontaires  des  blessés  par  l'ennemi,  et  pour  cela  faire 
intervenir  les  gens  de  l'art.  Larrey,  interpellé,  répondit  que  dans 
certains  cas  les  blessures  ne  pouvaient  se  distinguer  des  mutila- 
tions volontaires,  et  qu'ainsi  dans  le  doute  il  ne  pouvait  condam- 
ner. Grande  colère  de  Napoléon,  il  voulait  faire  juger  Larrey, 
au  moins  le  destituer  et  le  renvoyer  en  France. 

M.  de  Caulaincourt  s'interpose,  fait  sentir  quel  serait  l'effet; 
1  Empereur  comprend,  se  tait,  et  plus  tard,  craignant  que  Larrey 
ne  parle,  il  le  flatte  en  le  traitant  dans  son  testament  du  plus 
honnête  homme  qu'il  ait  connu. 


212  LE    CABINET    NOIR. 

C'est  une  question  à  laquelle  je  ne  pouvais  répondre. 
Je  crus  devoir  lui  apprendre  qull  paraissait,  d'après  les 
papiers,  qu'un  Parisien  avait  été  condamné  à  payer  une 
amende  au  sujet  d'une  caricature  qui  le  concernait.  Il 
me  demanda  ce  que  c'était,  et  je  lui  répétai  les  expres- 
sions du  journal.  D'un  côté  on  voyait  la  figure  de 
Louis  XVIII,  représenté  au  milieu  de  sa  famille,  et  au 
bas  on  lisait  :  C'est  bien.  De  l'autre  côté,  on  voyait 
Napoléon  au  milieu  de  tous  les  siens,  et  au  bas  ces 
mots  :  C'est  mieux.  «  Bah!  dit-il,  quelle  sottise!  » 

Quand  Bonaparte  monte  achevai,  il  va  se  promener 
de  préférence  dans  une  vallée  couronnée  de  verdure 
et  de  pâturages;  la  route  est  étroite  et  l'endroit  soli- 
taire, et;  dans  un  moment  sentimental  et  poétique,  il 
l'a  surnommée  la  Vallée  du  silence. 

Notre  promeneur  solitaire  aperçut  un  jour  en  s'en 
retournant,  à  sa  grande  surprise,  la  demeure  d'un 
fermier.  Il  se  promit  d'aller  le  visiter  à  la  première 
occasion.  Son  arrivée  surprit  la  famille,  et  toutes 
les  femmes  s'enfuirent.  Master  Legg,  le  maître  de  la 
maison,  vint  le  recevoir  à  la  porte.  Bonaparte  des- 
cendit de  cheval  suivi  du  comte  de  Las  Cases,  entra, 
s'assit  familièrement,    et  commença  ses  questions  : 

—  Avez-vous  une  femme? 

—  Oui,  Monsieur  l'Empereur. 

—  Avez-vous  des  enfants? 

—  J'en  ai  six. 

—  Possédez-vous  beaucoup  de  terres 

—  Cent  acres. 

—  Sont-ils  tous  en  culture? 


SAINTE-HÉLÈNE,  213 

—  Non,  la  moitié  seulement. 

—  Cela  vous  rapporte-il  beaucoup? 

—  Non,  mais  un  peu  plus  qu'auparavant,  depuis 
votre  arrivée,  Monsieur  l'Empereur. 

—  Gomment  cela? 

—  C'est  que  vous  savez  qu'on  ne  cultive  pas  de  blé 
dans  cette  île,  nous  en  achetons  en  donnant  nos  foui^ 
rages  en  échange;  nous  sommes  obligés  d'attendre 
l'arrivée  des  flottes,  et  on  taxe  nos  denrées.  Aujour- 
d'hui, Monsieur  le  général,  nous  avons  une  prime  pour 
chaque  article  que  nous  apportons  à  la  ville. 

—  Où  est  votre  femme? 

—  Elle  est  timide,  et  vous  lui  avez  fait  peur;  elle 
s'est  sauvée  avec  ses  enfants. 

—  Envoyez-les  chercher  que  je  les  voie.  Avez-vous 
ici  de  bonne  eau,  je  vous  prie? 

—  Oui,  Monsieur,  j'ai  de  bonne  eau,  et  du  vin  aussi 
bon  qu'au  Cap. 

Les  alarmes  de  la  bonne  femme  avaient  eu  le  temps 
de  se  calmer;  son  mari  l'engagea  à  se  montrer,  et  elle 
entra  avec  autant  de  respect  que  d'étonnement.  Napo- 
léon, Las  Cases,  le  fermier  et  sa  femme  formaient 
une  partie  carrée  autour  d'une  table  où  étaient  quatre 
verres  et  une  bouteille  de  vin;  ils  levèrent  la  séance 
quand  elle  fut  bue. 

Le  brave  homme  et  sa  famille  avaient  fini  par  se 
trouver  si  rassurés  par  les  manières  honnêtes  et  sim- 
ples de  leur  hôte,  que  les  visites  qu'il  leur  fit  ne  les  em- 
barrassaient plus  du  tout.  Les  petits  enfants  deman- 
daient souvent  à  leur  mère  : 


2!4  LE    CABINET    NOIR. 

—  Quand  est-ce  que  nous  reverrons  Boncyl  quand 
reviendra-t-il? 

Il  y  avait  un  autre  fermier  nommé  Robinson,  qui 
cultivait  comme  son  voisin  Legg  quelques  acres  de 
jardin  ;  son  terrain  était  divisé  en  clos  fermés  par  des 
murs  de  terre  bordés  d'aloès  et  de  poiriers  sauvages. 

Souscette  modeste  demeure  reposaient,  comme  dans 
l'autre,  la  bonhomie  et  la  simplicité  primitive  qui  ca- 
ractérisent la  vie  champêtre,  mais  une  fleur  d'une 
beauté  rare  était  l'ornement  de  cette  habitation:  c'était 
la  fille  de  la  maison,  jeune  personne  de  dix-sept  ans. 
Soit  que  Bonaparte  fût  attiré  par  le  spectacle  de  cette 
bonté  et  de  cette  simplicité  patriarcale,  ou  par 
l'image  du  bonheur  que  cette  famille  lui  offrait,  ou  par 
la  vue  des  charmes  naissants  de  cette  nymphe  cham- 
pêtre, il  est  certain  qu'il  vint  la  voir  si  souvent,  que 
les  amis  que  cette  honnête  famille  avait  dans  la  ville 
se  crurent  obligés  de  les  avertir  de  prendre  garde  à 
leur  fille,  et  de  la  dérober  au  regard  du  grand  homme 
quand  il  les  honorait  de  sa  visite.  Il  ne  tarda  pas  à 
remarquer  cette  précaution,  et  il  cessa  d'aller  chez 
Master  Robinson. 


CHAPITRE    XIV 


FEUILLETS    D'HISTOIRE 

SUITE    DE    LA    CORRESPONDANCE    DU    DOCTEUR     WARDEN 


Le  Mémorial  de  Sainte-Hélène.  —  Je  cause  avec  l'Empereur.  — 
La  conspiration  de  Pichegru.  —  Une  couroune  dans  la  boue. 
—  Le  duc  d'Eûghien. 


Il  y  avait  à  peu  près  six  semaines  que  je  n'avais  été 
à  Long-Wood,  et  que  je  n'avais  eu  de  rapport  avec  ses 
habitants,  lorsque  le  hasard  me  fît  rencontrer  dans 
une  maison  M.  de  Las  Cases.  Après  avoir  causé  avec 
moi  de  l'arrivée  du  nouveau  gouverneur,  il  me  dit  que 
son  maître  avait  souvent  regretté  de  ne  pas  me  voir, 
qu'il  avait  témoigné  sa  surprise  de  mon  absence. 

—  Nous  ne  l'avons  pas  revu,  disait-il,  depuis  la  ré- 
surrection du  général  Gourgaud.  Il  faut  que  nous  lui 
ayons  fait  quelque  chose,  ou  que  l'amiral  le  lui  ait  dé- 
fendu? 

Je  répondis  qu'il  n'y  avait  rien  de  tout  cela;  mais 
que  j'étais  assujetti  comme  tout  le  monde  à  l'ordrp 
de  l'amiral,   et  que  je  n'avais  pas  osé  lui  demander 


216  LE    CABINET    NOIR. 

une   permission  sans  motif  pour  aller  à  Long-Wood. 

—  Mais  je  désire  fort,  me  dit-il,  vous  consulter  sur 
la  santé  de  mon  fils. 

—  Cette  raison  me  suffit,  lui  dis-je  ;  je  vais  aller 
trouver  l'amiral,  il  est  à  présent  chez  lui,  et  je  ne 
doute  point  de  son  consentement.  M.  de  Las  Cases 
m'invita  donc  à  déjeuner  pour  le  lendemain  sur  les 
onze  heures  de  la  part  de  Napoléon.  Il  survint  une  pluie 
très  forte  qui  me  dérangea  un  peu;  mais  je  saisis  le 
moment,  et  je  partis  pour  remplir  ma  promesse. 

L'heure  du  déjeuner  était  passée  quand  j'arrivai  à 
Long-Wood,  et  le  retour  du  beau  temps  avait  engagé 
Napoléon  à  aller  dans  le  jardin  faire  sa  promenade 
accoutumée.  Je  crois  qu'il  m'avait  vu  arriver,  mais  que 
les  haies  m'avaient  empêché  de  le  voir.  Comme  j'étais 
de  deux  heures  en  retard  pour  le  déjeuner  et  que  son 
habitude  était  de  rester  ensuite  seul  dans  sa  chambre, 
je  ne  m'attendais  pas  aie  voir,  et  n'ayant  rien  de  nou- 
veau à  lui  dire,  j'éprouvai  une  espèce  de  satisfaction 
à  voir  plutôt  reculé  que  rapproché  le  moment  où  il 
m'accablerait  encore  de  ses  questions  en  feu  roulant. 

Je  ne  tardai  pas  à  rencontrer  le  comte  de  Las 
Cases,  qui  me  dit  qu'en  effet  le  grand  homme  était 
retiré  chez  lui  pour  le  moment.  Il  me  proposa  de 
m'emmener  chez  lui  et  ajouta  : 

—  Après  que  vous  aurez  vu  mon  fils,  je  vous  mon- 
trerai quelques  feuilles  de  notre  histoire  qui  vous  in- 
téresseront, comme  l'ouvrage  entier  intéressera  l'uni- 
vers, si  nous  avons  la  patience  de  l'achever. 

J'ai  dû  vous  dire  que  le  comte  de  Las  Cases  m'avait 


FEUILLETS    D   HISTOIRE.  217 

assuré  que  Bonaparte  était  sérieusement  occupé  à 
écrire  l'histoire  de  sa  vie. 

Il  m'avait  dit  aussi  que  ses  campagnes  d'Egypte1  et 
d'Italie,  ainsi  que  l'époque  qu'il  appelle  notre  règne  des 
cent  jours  2;  ou  à  peu  près  ainsi,  étaient  tout  à  fait 
achevés,  et  que  l'histoire  intermédiaire  était  également 
très  avancée. 

Je  m'attendais  donc  à  voir  ma  matinée  remplie  de 
la  manière  la  plus  piquante,  et  je  me  rejouissais  in- 
térieurement à  la  vue  prochaine  des  manuscrits  qu'on 
allait  livrer  à  ma  curiosité,  lorsque  mon  attente  fut 
trompée  par  un  message  de  Napoléon  qui  me  faisait 
prier  de  passer  dans  sa  chambre;  comme  je  me  dou- 
tais que  la  visite  qu'il  attendait  de  moi  ne  serait  pas 
oiseuse,  je  priai  M.  de  Las  Cases  de  m'accompagner, 
afin  que  la  présence  d'un  tiers,  et  son  intervention 
dans  la  conversation,  m'aidassent  à  trouver  le  temps 
d'arranger  mes  réponses. 

En  entrant  je  vis  Napoléon  couché  sur  un  sofa, 
appuyé  sur  le  bras  droit,  son  bras  gauche  tombant 
sur  le  dos  du  sofa.  Un  rideau  de  gaze  adoucissait  le 
jour, et  il  avaitdevant  lui  une  table  couverte  de  livres. 


1.  Il  parait,  —  circonstance  inédite  du  retour  d'Egypte,  —  que 
le  Directoire  avait  expédié  à  Bonaparte  l'ordre  de  revenir;  mais 
il  se  croisa  avec  cet  ordre.  A  son  arrivée  Joseph  le  lui  dit,  et  il 
se  fit  montrer  l'original  écrit  par  Fain. 

Il  a  préféré  laisser  ignorer  cette  circonstance,  afin  de  donnera 
son  retour  quelque  chose  de  plus  extraordinaire. 

2.  Pendant  les  Cent  Jours,  Lucien  dit  à  Fouché  :  a  Nous  sommes 
perdus.  Il  faudrait  faire  tuer  Napoléon  pour  sauver  la  France  et 
sa  famille.  —  Je  le  pense  aussi.  Mais  c'est  à  vous  de  vous  en  occu- 
per, »  répliqua  Fouché,  qui  racontait  volontiers  cette  anecdote. 

13 


218  LE     CABINET    NOIR. 

Je  distinguai  quelques  volumes  sur  la  Révolution  fran- 
çaise. La  chaleur  lui  avait  fait  ôter  son  habit  et  sa  veste  ; 
dès  qu'il  m'aperçut  il  se  leva,  et  me  dit  en  anglais  très 
vivement  et  très  gaiement  : 

—  Ah!  Werdin,  comment  vous  portez-vous?  »  Je  le 
saluai,  il  me  tendit  son  bras  et  me  dit  : 

—  J'ai  eu  de  la  fièvre. 

L'état  de  son  pouls,  sa  gaieté,  ne  me  laissèrent  pas 
douter  qu'il  ne  voulût  plaisanter,  et  je  lui  dis  que  tout 
ce  que  je  souhaitais,  c'est  qu'il  ne  se  portât  jamais 
plus  mal. 

Il  me  donna  un  petit  coup  sur  la  joue,  et  me  mena 
au  milieu  de  la  chambre,  comme  s'il  eût  voulu  me 
parler  en  particulier.  Je  lui  répétai  que  je  le  compli- 
mentais sur  sa  santé  et  sur  les  progrès  qu'il  me  pa- 
raissait avoir  faits  dans  la  langue  anglaise. 

—  Ma  sanlé,  me  dit-il,  je  la  dois  au  régime  sobre 
dont  j'ai  l'habitude.  Mon  appétit  me  permettrait  de 
manger  à  toutes  les  heures  du  jour;  mais  je  suis  réglé 
dans  mes  repas  et  je  sors  toujours  detable  ayant  encore 
faim.  Ensuite  je  ne  bois  jamais  que  du  vin  ordinaire. 
Quant  à  l'anglais,  oui,  j'y  fais  du  progrès,  je  lis  faci- 
lement les  journaux,  et  j'avoue  qu'ils  ne  m'amusent 
pas  prodigieusement.  Ils  sont  souvent  inconséquents, 
ils  passent  les  bornes.  Les  uns  m'appellent  tyran. 
les  autres  ?nonst?*e,  d'autres  me  traitent  de  poltron, 
—  je  conviens  que  je  ne  m'attendais  pas  à  cette 
injure-là;  ils  ne  peuvent  toujours  pas  m'accuser  d'a- 
voir évité  les  dangers  sur  les  champs  de  bataille,  d'avoir 
fui  devant  l'ennemi,  d'avoir  craint  de  regarder  en  face 


FEUILLETS    D   HISTOIRE.  219 

les  revers  de  la  fortune.  Ils  ne  peuvent  pas  dire  que 
j'ai  manqué  de  présence  d'esprit  dans  les  combats,  ni 
dans  les  armistices  à  conclure  entre  deux  armées  en 
présence.  Ils  trouvent  que  je  ne  suis  pas  brave,  peut- 
être  parce  que  je  n'ai  pas  eu  la  folie  de  m'empoison- 
ner,  de  me  jeter  dans  la  mer,  ou  de  me  brûler  la  cer- 
velle  

J'étais  résolu  à  lui  parler  avec  la  plus  grande  fran- 
chise, et  vous  pouvez  croire  que  je  me  suis  tenu  pa- 
role. Ma  bonne  foi  eut  son  approbation,  et  à  la  suite 
de  cette  discussion,  il  me  demanda,  à  ma  grande  sur- 
prise, si  je  me  souvenais  du  capitaine  Wright. 

—  Parfaitement,  lui  dis-je,  et  l'opinion  générale  en 
Angleterre  est  que  vous  l'avez  fait  mourir  au  Temple. 

Il  me  répondit  vivement  : 

—  Pourquoi  Taurais-jefait?  C'était  peut-être  de  tous 
les  hommes  celui  que  j'aurais  désiré  le  plus  qui  vécût. 
Il  était  le  témoin  le  plus  irrécusable  de  l'existence 
de  la  conspiration  dont  les  magistrats  cherchaient  la 
preuve  en  dedans  et  en  dehors  de  Paris,  puisque  c'était 
lui  qui  avait  jeté  sur  la  côte  de  France  les  chefs  de  la 
conspiration. 

Mes  regards  trahissaient  l'intérêt  que  je  prenais  à 
son  récit. 

—  Écoutez,  reprit-il,  et  vous  m'entendrez.  Le  brick 
anglais  commandé  par  le  capitaine  Wright  était  des- 
tiné par  votre  gouvernement  à  débarquer  des  traîtres 
et  des  espions  sur  les  côtes  de  l'Ouest.  Il  y  en  avait 
soixante-dix  dans  Paris,  mais  ils  marchaient  si  secrè- 
tement et  se  tenaient  si  bien  cachés,  que  quoique 


220  LE    CABINET    NOIR. 

Real,  qui  était  à  la  tête  de  la  police,  m'eût  donné  ce 
renseignement,  les  noms  et  les  maisons  qui  leur  ser- 
vaient d'asile  ne  pouvaient  pas  se  découvrir.  Je  rece- 
vais tous  les  jours  l'avertissement  qu'on  en  voulait  à 
ma  vie,  et  sans  y  croire  absolument,  je  me  tenais  sur 
mes  gardes.  Le  brick  avait  été  capturé  auprès  de  Lo- 
rient,  ainsi  que  le  capitaine  Wright  qui  le  comman- 
dait; on  l'avait  amené  à  Vannes  devant  le  préfet  du 
département  du  Morbihan.  C'était  le  général  Julien 
qui  m'avait  suivi  en  Egypte,  et  qui  reconnut  au  pre- 
mier coup  d'œil  le  capitaine  Wright.  La  connaissance 
de  cette  particularité  parvint  de  suite  à  Paris.  Ordre 
fut  donné  d'interroger  séparément  tous  les  hommes 
de  l'équipage,  et  de  faire  remettre  les  interrogatoires 
au  ministre  de  la  Police.  Cet  examen  ne  produisit  rien 
d'abord  ;  enfin  on  tira  quelques  lumières  d'un  des 
hommes  de  l'équipage.  Il  déclara  que  le  brick  avait 
débarqué  plusieurs  Français,  parmi  lesquels  il  y  en 
avait  un  qui  était  un  bien  brave  homme,  qu'on  appe- 
lait Pichegru.  Ce  mot  amena  la  découverte  du  complot 
qui  aurait  replongé  une  seconde  fois  la  France  dans 
toutes  les  horreurs  d'une  révolution,  s'il  avait  réussi. 
Le  capitaine  Wright  fut  amené  à  Paris  et  mis  au 
Temple.  Il  devait  y  rester  jusqu'à  ce  qu'on  eût  réuni 
tous  les  documents  nécessaires  pour  instruire  contre 
les  conspirateurs.  Les  lois  de  France  condamnaient 
le  capitaine  à  la  peine  de  mort;  mais  c'était  là  l'objet 
le  moins  important.  Le  grand  point  était  de  s'assurer 
des  chefs,  et  je  regardais  le  capitaine  anglais  comme 
une  preuve  vivante  qui  ne  pouvait  manquer  de  les 


FEUILLETS    D   HISTOIRE.  22t 

confondre.  Je  vous  assure  et  vous  affirme  solennelle- 
ment que  le  capitaine  Wright  est  mort  au  Temple, 
qu'il  s'est  tué  lui-même,  comme  l'a  dit  le  Moniteur, 
et  que  la  date  de  sa  mort  est  même  fort  antérieure  a  celle 
qu'on  lui  donne  dans  le  public. 

Il  m'assura  qu'il  en  avait  acquis  les  preuves  positives. 
Il  les  chercha  à  l'occasion  de  la  visite  que  Lord  Chring- 
ton 1  lui  fit  à  l'île  d'Elbe,  et  il  ajouta. . .  «  que  cet  homme 
respectable  fut  fort  satisfait  des  explications  qu'il  lui 
donna  sur  cette  affaire  ». 

Les  détails  dans  lesquels  l'ex-Empereur  avait  la 
honte  d'entrer  me  mirent  à  mon  aise,  et  je  continuai 
à  le  pousser  de  questions  ;  je  lui  parlai  avec  inquiétude 
du  temps  que  le  capitaine  Wright  avait  passé  au  Tem- 
ple avant  l'époque  de  sa  mort.  Pour  me  contenter  à 
cet  égard,  Napoléon  feuilleta  beaucoup  de  pages  du 
dernier  ouvrage  de  Goldsmithz2  que  lui  avait  envoyé 
sir  Hudson  Lowe;  je  ne  me  rappelle  pas  le  titre,  mais 
il  ne  vous  a  pas  échappé,  à  vous  qui  avez  présent  à  l'es- 
prit tout  ce  qui  a  rapport  au  gouvernement  français. 
C'était,  à  ce  que  je  crois,  des  extraits  du  Moniteur  pen- 
dant le  gouvernement  impérial.  Bonaparte  finit  par 
m'assurer  qu'il  ne  doutait  nullement  que  les  données 
qu'il  avait  à  l'égard  du  capitaine  Wright  ne  fussent 
certaines. 

En  feuilletant  cet  ouvrage,  il  me  dit  quil  y  avait 
des  choses  vraies  à  côté  de  beaucoup  de  négligences  et 
d'erreurs,  et  si  je  m'en  souviens  bien,  il  me  fit  cette  re- 

1.  Il  a  été  impossible  de  déchiffrer  ce  nom. 

2.  Idem. 


222  LE    CABINET    NOIR. 

marque  surtout  au  sujet  de  la  bataille  de  Marengo. 
Mais  il  ne  s'en  tint  pas  là,  et  voulut  me  convaincre 
entièrement  des  intentions  qu'il  avait  toujours  eues  : 
ce  fut  dans  ce  but  qu'à  mon  grand  étonnement  il  me 
parla  de  la  mort  du  duc  d'Enghien.  C'est  un  sujet  que 
je  n'aurais  pas  mis  sur  le  tapis.  Napoléon  s'anima  vive- 
ment, se  leva  plusieurs  fois  du  sofa  sur  lequel  il  était 
couché.  La  chaleur  avec  laquelle  il  parla,  l'attention 
avec  laquelle  je  l'écoutai,  me  permettent  d'assurer 
que  je  rapporte  très  fidèlement  ce  qu'il  m'a  dit. 

—  Dans  cette  mémorable  circonstance  de  ma  vie, 
me  dit-il,  j'avais  paru  comme  le  restaurateur  du  bon 
ordre  et  de  la  paix  dans  un  royaume  déchiré  par  les 
factions  et  inondé  de  sang.  La  nation  française  m'avait 
placé  à  sa  tète.  Je  n'y  étais  arrivé  ni  comme  votre 
Cromwel,  ni  comme  votre  Richard  III.  Ce  n'était  pas 
la  môme  chose.  J'ai  trouvé  une  couronne  par  terre, 
je  l'ai  ramassée  dans  la  boue,  et  je  l'ai  mise  sur  ma 
tête.  Mon  existence  était  nécessaire  au  maintien  de  la 
tranquillité  que  je  venais  de  rétablir  et  à  laquelle 
j'avais  veillé  jusqu'à  ce  moment,  en  employant  les 
moyens  qui  convenaient  au  caractère  delà  nation1.  A 

1 .  Le  marquis  de  Castellentini  ayant  été  invité  à  dîner  par  l'empe- 
reurFrançois  d'Autriche, celui-ci  lui  raconta  lui-même  le  mot  suivant: 

Quelque  temps  après  le  sot  mariage  dont  Napoléon  était  dans 
le  plus  grand  contentement,  les  deux  Empereurs  causaient  de  la 
Révolution  de  93. 

—  Elle  arrivait  de  bien  loin,  dit  Napoléon;  toutefois  il  eût  été 
facile  d'en  prévenir  les  grandes  catastrophes,  si  la  faiblesse  n'a- 
vait pas  été  le  fond  du  caractère  de  mon  oncle. 

—  Je  fus  tout  étourdi,  ajouta  l'empereur  François,  et  bien  autre- 
ment interdit,  lorsque  après  un  moment  de  réflexion  je  vis  qu'il 
entendait  parler  de  Louis  XVI. 


FEUILLETS    D'HISTOIRE.  223 

cette  époque-là  Real  (je  crois  que  c'était  lui)  venait  me 
parler  tous  les  jours  de  conspirations  qu'on  tramait; 
on  se  rassemblait  clans  des  maisons  qu'il  indiquait  en 
même  temps  ;  on  ne  saisissait  aucun  fil,  ils  échappaient 
tous  à  la  surveillance  et  à  l'activité  de  la  police.  On 
soupçonnait  le  général  Moreau,  et  l'on  me  pressait 
vivement  de  le  faire  arrêter.  Mais  je  connaissais  son 
caractère,  il  avait  un  nom  si  estimé,  une  réputation  si 
bien  établie  dans  le  public,  que  je  pensais  qu'il  n'avait 
rien  à  gagner  et  tout  à  perdre  à  conspirer  contre  moi. 
Il  ne  m'était  donc  pas  possible  de  le  soupçonner,  et 
je  me  refusais  à  le  faire  arrêter,  disant  au  ministre  de 
la  Police  :  Vous  me  nommez  Pichegru,  Georges  et 
Moreau;  donnez-moi  la  preuve  que  Pichegru  est  à 
Paris,  et  sur-le-champ  je  ferai  arrêter  Moreau.  —  Un 
hasard  aussi  bizarre  que  disparate  me  fit  découvrir 
tout  le  complot. 

a  Une  nuit  que  je  ne  pouvais  pas  fermer  l'œil,  je  me 
jetai  à  bas  de  mon  lit,  et  j'examinai  la  liste  des 
hommes  qu'on  soupçonnait  de  conspirer.  La  fortune 
qui  gouverne  le  monde  m'offrit  le  nom  d'un  chirur- 
gien arrivé  récemment  des  prisons  d'Angleterre  :  l'âge 
de  cet  homme,  son  genre  d'éducation,  sa  vie  anté- 
rieure, tout  me  porta  à  croire  qu'un  dévouement  fana- 
tique à  la  cause  des  Bourbons  n'était  pas  le  mobile 
qui  le  faisait  conspirer  contre  moi,  mais  l'appât  du 
gain.  Je  donnai  ordre  de  l'arrêter.  On  instruisit  son 
procès  pour  la  frime,  on  le  jugea  coupable,  on  le  con- 
damna à  mort,  et  on  lui  dit  que  dans  six  heures  il 
serait  exécuté.  Cette  comédie  réussit  comme  je  l'es- 


224  LE    CABINET    NOIR. 

pérais  :  la  peur  lui  fît  tout  avouer.  On  sut  alors  que 
Pichegru  avait  un  frère,  un  ancien  moine  qui  demeu- 
rait à  Paris.  J'envoyai  des  gendarmes  chez  lui,  me 
réservant  de  former  toute  espèce  de  soupçon  si  cet 
homme  ne  se  trouvait  pas  être  dans  sa  maison  d'ha- 
bitude. On  trouva  le  vieux  religieux:  mais  quand  il  vit 
qu'il  était  question  de  l'arrêter,  sa  frayeur  m'apprit 
tout  ce  que  je  voulais  savoir.  «  On  ne  me  traite  ainsi, 
dit-il,  que  parce  que  j'ai  voulu  cacher  mon  frère.  » 
L'objet  de  la  conspiration  était  de  me  détrôner,  et  on 
en  voulait  d'abord  à  ma  vie.  Le  complot  avait  été 
formé  à  Londres,  le  comte  d'Artois  était  à  la  tête.  Il 
devait  envoyer  le  duc  de  Berry  dans  l'Ouest,  et  dans 
l'Est  le  duc  d'Enghien. 

«  Vos  vaisseaux  débarquaient  en  France  tous  les 
conjurés;    Moreau  paraissait  être  du   complot1.  Le 


1.  Moreau  complotant  n'aurait  fait  que  suivre  l'exemple  donné 
par  Bonaparte.  Du  reste  lesconspirations  étaient  à  Tordre  du  jour 
parmi  les  généraux  de  la  République,  et  semblaient  préoccuper  cer- 
tains d'entre  eux  autant  que  la  conduite  de  leurs  armées.  Qui  dé- 
voilera jamais  les  mystères  de  la  mort  de  Hoche,  de  Desaix,  de 
Kléber  et  de  Pichegru?  Mounier  tenait  de  M.  de  Sémonville  que 
son  gendre,  le  général  Joubert,  n'était  républicain  ni  de  goûts  ni 
d'instincts.  Il  av^it  du  courage,  de  l'esprit  et  de  la  résolution,  et 
était  parti  pour  Novi,  où  il  mourut  en  combattant  Souvaroff,  le 
plan  d'un  18  brumaire  tout  arrêté.  Voici  quel  était  ce  plan  : 

Le  Directoire  chassé,  on  convoquait  tous  les  membres  de  l'Assem- 
blée Constituante  encore  vivants,  et  on  appelait  à  la  couronne 
Madame,  arin  de  faire  une  dynastie  sans  entrer  dans  une  contre- 
révolution  par  le  comte  de  Provence  et  le  comte  d'Artois. 

Ce  plan  avait  été  concerté  avec  Azara,  le  seul  étranger  qui  fût 
dans  la  confidence.  Son  exécution  exigeait  une  victoire  et  un 
armistice. 

Dans  l'opinion  de  M.  de  Sémonville,  tout  réussissait  sans  la 
mort  de  Joubert. 


FEUILLETS    D'HISTOIRE.  225 

moment  était  aussi  pressant  que  le  danger  ;  j'en  sentis 
toute  la  grandeur,  et  je  résolus  de  tourner  la  foudre 
contre  les  Bourbons,  et  que  le  bruit  du  tonnerre  fût 
entendu  jusque  dans  Londres. 

«Mon  ministère  me  pressait  de  faire  enlever  le  duc, 
quoiqu'il  résidât  sur  un  territoire  neutre.  J'hésitais 
encore;  le  prince  de  Bénévent  m'en  présenta  l'ordre 
deux  fois,  en  employant  tous  les  moyens  de  me  per- 
suader. 

«  Ce  ne  fut  que  lorsque  je  fus  bien  convaincu  de  sa 
nécessité  que  je  me  décidai  à  le  signer.  Il  était  fort 
aisé  de  faire  entendre  raison  au  grand-duc  de  Bade. 
En  effet,  devais-je  souffrir  que  sur  la  lisière  de  mes 
États  on  pût  préparer  contre  moi  une  trame  que  la 
justice  aurait  punie  de  mort  un  mille  plus  près... 

EL  il  ajouta  : 

—  Excusez-vous  davantage  les  principes  de  votre 
gouvernement,  quand  il  a  cru  pouvoir  s'emparer  de 
la  flotte  française  sur  le  seul  soupçon  qu'elle  pou- 
vait nuire  à  la  Grande-Bretagne  ?...  On  me  répétait 
continuellement  que  ma  dynastie  ne  pourrait  ja- 
mais s'établir  tant  que  les  Bourbons  existeraient. 
Talleyrand  ne  variait  pas  sur  cette  opinion  :  il  y  était 
inébranlablement  attaché.  Mais  je  ne  me  rendis  pas 
sur-le-champ,  ni  de  moi-même.  J'examinai  cette 
question  avec  tout  le  soin,  toute  l'attention  qu'elle 
méritait,  et  je  me  convainquis  de  la  nécessité  de  ce 
coup  d'Etat.  Le  duc  d'Enghien  était  dans  la  conspi- 
ration, et  quoiqu'il  demeurât  sur  un  territoire  neutre, 
ma  sûreté,  la  tranquillité  publique,  suffisaient  pour 

13. 


226  LE    CABINET    NOIR. 

me  justifier  de  cette  soi-disant  violation  du  droit  des 
gens.  Je  donnai  l'ordre  de  l'arrêter  et  de  le  juger; 
trouvé  coupable,  il  fut  condamné  à  être  fusillé.  Sa 
sentence  fut  exécutée  sur-le-champ.  J'aurais  fait 
éprouver  le  même  sort  à  Louis  XVIII,  si  je  l'avais  pu. 
Je  déclare  que  j'ai  trouvé  nécessaire  de  tourner  le 
tonnerre  contre  mes  ennemis. 

«Dans  votre  pays  on  m'impute  aussi  la  mort  de  Pi- 
chegru? 

—  Il  est  sûr,  lui  répondis-je,  que  c'est  l'opinion  gé- 
nérale en  Angleterre  qu'il  a  été  étranglé  en  prison 
par  vos  ordres. 

—  Quelle  sottise  !  quelle  stupide  absurdité!  reprit- 
il  vivement.  Je  vous  demanderai  pourquoi  j'aurais 
fait  mourir  en  secret  celui  que  les  lois  allaient  con- 
damner publiquement  !  Pour  Moreau  la  position  était 
bien  différente  :  s'il  étaitmortdansla prison,  onn'aurait 
pas  eu  de  motif  pour  croire  qu'il  se  fut  tué  lui-même: 
il  était  très  aimé  du  peuple,  très  aimé  de  l'armée,  je 
ne  me  serais  jamais  lavé  de  cette  odieuse  imputation, 
même  quand  j'aurais  été  innocent.  Il  était  nécessaire, 
pour  celui-là,  que  la  justice  de  sa  mort  fût  consacrée  so- 
lennellement par  un  jugement  et  une  exécution  publique. 

Il  s'arrêta  un  moment,  et  je  repris  : 

—  Il  y  a  peut-être  des  personnes,  en  Angleterre,  dis- 
posées à  croire  à  la  nécessité  du  terrible  coup  d'État 
que  vous  avez  frappé  alors  par  politique  ;  mais  vous 
ne  trouveriez  personne  qui  excusât  la  précipitation 
avec  laquelle  le  jeune  prince  a  été  enlevé,  jugé,  con- 
damné et  mis  à  mort. 


FEUILLETS    D   HISTOIRE.  227 

Il  me  répondit  sur-le-champ  : 

—  Je  suis  justifié  à  mes  yeux,  et  je  vous  répète  que 
j'aurais  cru  devoir  en  faire  autant  à  Louis  XVIII.  Je 
déclare  en  même  temps  que  je  n'ai  reçu  aucun  message  ni 
aucune  lettre  de  la  part  du  duc  d'Enghien  après  sa 
condamnation. 

On  dit  cependant  que  Talleyrand  avait  entre  les 
mains  une  lettre  du  Prince  adressée  à  Napoléon,  et 
des  gens  qui  se  croient  bien  instruits  assurent  qu'il 
a  pris  sur  lui  de  ne  la  remettre  qu'après  l'exécution, 
quand  elle  ne  pouvait  plus  servir  en  rien  à  celui  qui 
l'avait  écrite.  J'ai  vu  une  copie  de  cette  lettre  entre 
les  mains  du  comte  de  Las  Cases,  qui  me  l'a  mon- 
trée comme  une  des  pièces  justificatives  devant 
servir  à  l'histoire  qu'il  entreprenait  et  qu'il  écrivait 
sous  la  dictée  de  Napoléon  même. 

Dans  cette  lettre  le  prince  demandait  la  vie;  il  éta- 
blissait que  la  dynastie  des  Bourbons  était  finie,  que  c'é- 
tait son  opinion,  et  qu'il  s'offrait  de  le  prouver;  quil  re- 
gardait la  France  comme  sa  patrie,  qu'il  l'aimait  comme 
simple  particulier,  comme  Français  ;  que  la  couronne  dans 
l ordre  politique  était  très  loin  de  lui,  et  qu'il  lui  était 
impossible  d'y  penser  jamais  ;  qu'il  n'en  avait  pas  la  pen- 
sée; qu'il  se  bornait  à  demander  la  vie  pour  la  consacrer 
au  bonheur  de  la  Franee ;  que  comme  Français  il  était  prêt 
à  prendre  toute  espèce  de  commandement  dans  l 'armée,  à 
se  conduire  en  bon  et  loyal  soldat,  à  se  soumettre  aux  lois 
du  gouvernement,  dans  quelques  mains  quil  fût,  et  à  prê- 
ter son  serment  de  fidélité;  et  que  si  on  lui  accordait  la 
vie,  il  la  consacrerait,  avec  tout  le  courage  et  la  fidélité 


228  LE    CABINET    NOIR. 

qu'on  lui  reconnaissait,  à  défendre  la  France  contre  ses 
ennemis.  Telle  est  la  lettre  telle  qu'on  me  l'a  montrée, 
celle  qu'on  accusait  Talleyrand  de  n'avoir  remise 
qu'après  que  la  main  qui  l'avait  écrite  eut  été  privée 
de  la  vie  '. 

i .  Il  résulte  évidemment  des  pièces  qui  ont  été  communiquées 
à  M.  Pasquier  que  Talleyrand  connaissait  et  conseillait  le  projet 
relatif  au  duc  d'Eng-hieu. 


CHAPITRE  XV 

TERRE    D'EXIL 

SUITE  DE  LA  CORRESPONDANCE  DU  DOCTEUR  WARDEN 

Pas  de  crimes   inutiles  !  —  Les  pestiférés  de  Jaffa.  —  El-harick. 

—  Déception  de  la  comtesse  Landon.  —  Médecins  et  malades. 

—  Mes  adieux  à  Bonaparte. 

Napoléon  continua  à  me  parler  de  la  maison  des 
Bourbons. 

—  Si  j'avais  voulu  avoir  un  Bourbon,  ou  tous  les 
Bourbons,  en  mon  pouvoir,  cela  eût  dépendu  de  moi. 
Vos  jungleurs  m'offraient  de  me  livrer  un  Bourbon 
pour  une  somme  donnée,  —  40  000  francs,  mais 
avec  cette  exception  :  ils  ne  s'engageaient  pas  à 
remplir  la  convention  littéralement,  seulement  à  le 
livrer  mort  ou  vif;  mais  je  tenais  à  en  avoir  un  vi- 
vant. Les  circonstances  m'ôtèrent  ensuite  toute  es- 
pèce de  crainte  de  me  voir  ébranlé  sur  mon  trône 
ou  dépossédé.  Je  repris  ma  tranquillité,  et  laissai  aux 
Bourbons  la  leur.  Je  n'ai  jamais  eu  pour  système  de 
faire  un  crime  inutile,  comme  on  a  pu  le  croire  et  le 
dire  en  Angleterre  :  à  quoi  m'aurait  servi  cet  hor- 


230  LE     CABINET     NOIR. 

rible  penchant?  Quand  j'ai  fait  arrêter  sir  Georges 
Lembeck  et  sir  Dreck,  qui  correspondaient  avec  les 
conspirateurs  de  Paris,  je  ne  les  ai  pas  fait  mettre  à 
mort  !... 

Il  cessa  de  parler,  et  comme  je  voulais  satisfaire  ma 
curiosité  aussi  loin  qu'il  serait  disposé  à  me  laisser 
aller,  'je  continuai  la  conversation.  Je  lui  dis  que  de 
toutes  les  grandes  entreprises  qui  avaient  signalé  son 
étonnante  carrière,  celle  qui  avait  le  plus  surpris  en 
Angleterre,  c'était  son  expédition  de  Russie  exécutée 
avant  que  la  guerre  d'Espagne  fût  terminée,  guerre 
qui  paraissait  lui  offrir  le  but  qu'il  voulait  atteindre. 

Je  m'arrêtai;  il  ne  me  fit  aucune  réponse.  Ayant 
même  l'air  de  ne  m'avoir  pas  entendu,  il  me  dit  une 
chose  qui  n'avait  pas  rapport  à  ma  question,  mais  qui 
se  liait  à  ce  qu'il  venait  de  dire,  qu'il  ne  faisait  pas 
de  crimes  i)iutiles. 

—  Votre  peuple  m'a  accusé  d'avoir  fait  périr  mes 
malades  ou  mes  blessés  à  Jaffa;  soyez  sûr  que  si  j'avais 
commis  une  action  aussi  terrible,  j'aurais  été  en  exé- 
cration dans  mon  armée,  et  ils  auraient  cessé  de 
m'obéir.  Il  n'y  a  pas  de  circonstances  de  ma  vie  que 
j'aie  eu  plus  à  cœur  de  faire  bien  connaître  que  celle- 
là.  Vous  avez  un  officier,  sir  Robert  Wilson,  qui  en 
a  parlé  avec  prodigieusement  de  détails  en  racontant 
ma  campagne  d'Egypte. 

Il  appuya  sur  cette  dernière  phrase,  ayant  l'air  d'y 
mettre  de  la  gaieté  et  de  l'ironie,  et  me  demanda  si 
j'avais  lu  l'ouvrage  de  sir  Robert.  Je  lui  répondis  que 
oui. 


TERRE    D  EXIL.  231 

—  Il  est  possible,  dit-il,  qu'il  ait  écrit  sur  le  témoi- 
gnage de  personnes  aussi  crédules  que  lui  ;  il  ne  parle 
point  comme  témoin  oculaire  :  pourriez-vous  me  dire 
si  sir  Sydney  Smith,  dans  les  rapports  officiels  avec 
son  gouvernement,  a  confirmé  le  témoignage  de  sir 
Robert  Wilson? 

—  Je  ne  me  le  rappelle  pas;  mais  je  crois  que  non. 
Ma  réponse  parut  le  satisfaire,  car  il  reprit  : 

—  Je  suis  bien  sûr  que  non  ;  Sydney  Smith  est  un 
honnête  homme  et  un  homme  impartial. 

—  Beaucoup  d'Anglais,  lui  dis-je,  croient  que  votre 
haine  et  votre  jalousie  contre  Sydney  Smith  ont  con- 
tribué à  votre  conduite  à  l'égard  de  cet  officier. 

Il  sourit  avec  étonnement,  peut-être  de  ce  qu'on 
mettait  sur  la  même  ligne  deux  noms  qui  ne  seraient 
pas  également  célèbres. 

—  C'est  ridicule,  dit-il,  cela  n'a  pas  le  sens  com- 
mun. 

Et  voici  ce  qu'il  ajouta  : 

—  Après  la  levée  du  siège  de  Saint-Jean-d'Acre, 
l'armée  se  retira  sur  Jaffa  ;  il  y  avait  nécessité  urgente  ; 
il  n'était  pas  possible  de  s'y  maintenir  même  quelques 
jours  contre  les  forces  que  Djézard-Pacha  pouvait 
amener  contre  moi.  J'avais  beaucoup  de  malades  et 
de  blessés,  et  mon  premier  soin  fut  d'évacuer  mon 
ambulance.  Je  fis  prendre  tout  ce  qu'il  y  avait  de  voi- 
tures à  cet  effet,  et  j'envoyai  une  partie  des  malades 
par  mer  à  Damiette;  les  autres  furent  placés  sur  les 
voitures  les  plus  commodes  et  accompagnèrent  l'ar- 
mée dans  la  traversée  du  désert.  J'avais  dans  un  hôpi- 


232  LE    CABINET    NOIR. 

tal  sept  hommes  qui  avaient  la  peste,  à  ce  que  me  dit 
le  médecin  en  chef, — je  crois  que  c'était  Desgenettes. 
Il  me  dit  que  la  maladie  avait  fait  de  tels  progrès,  qu'ils 
ne  pouvaient  pas  vivre  plus  de  quarante-huit  heures. 

—  Comment!  il  ny  avait  que  sept  pestiférés?  m'é- 
criai-je. 

—  Je  sais  qu'on  vous  a  dit  tout  autre  chose. 

—  Je  vous  assure,  général,  que  sir  Robert  Wilson 
affirme  qu'il  y  en  avait  57  ou  77  malades  ou  blessés... 

Il  continua: 

—  Les  Turcs  étaient  très  nombreux  ;  leur  cruauté 
avait  passé  en  proverbe  dans  l'armée.  Leur  coutume 
était  de  mutiler,  de  faire  éprouver  toutes  les  barbaries 
aux  chrétiens  pris  à  la  guerre  en  particulier,  et  tous 
mes  soldats  le  savaient  bien.  Ce  fut  un  motif  d'huma- 
nité qui  détermina  ma  conduite,  et  qui  me  porta  à 
abréger  les  souffrances  de  ces  malheureux.  Je  vous 
assure  qu'ils  n'étaient  que  sept.  Leur  état  ne  permet- 
tait pas  de  les  transporter;  je  n'avais  pas  la  ressource 
de  les  mettre  sous  la  protection  anglaise  :  je  fis  venir 
un  officier  de  santé.  Je  lui  dis  que  les  mauvais  traite- 
ments des  Turcs  allaient  ajouter  à  toutes  les  souf- 
frances que  ces  pauvres  malades  devaient  à  l'horrible 
fléau  dont  ils  étaient  victimes,  que  j'étais  forcé  d'aban- 
donner la  ville,  et  que  je  lui  demandais  conseil.  Il 
hésita  quelque  temps,  et  me  répondit  que  les  malheu- 
reux objets  de  ma  sollicitude  paternelle  ne  pouvaient 
pas  vivre  plus  de  quarante-huit  heures.  —  Le  carac- 
tère de  la  véritable  humanité,  lui  dis-je  alors,  est 
d'abréger  les  maux  de  ceux  qui  souffrent  :  il  faut  don- 


TERRE    D  EXIL.  233 

ner  de  l'opium  à  ces  sept  hommes  ;  dans  leur  position 
j'en  demanderais  pour  moi-même.  Contre  mon  attente, 
il  s'opposa  à  ma  proposition,  et  elle  n'eut  pas  de  suite. 
En  conséquence  je  retardai  d'un  jour  le  départ  de 
l'armée.  En  quittant  Jaffa,  je  laissai  une  forte  arrière- 
garde,  qui  resta  jusqu'au  troisième  jour;  elle  partit  au 
bout  de  ces  trois  jours,  et  j'appris  que  les  malades 
étaient  morts. 

—  Ainsi,  dis-je  au  général,  on  ne  leur  donna  pas 
d'opium? 

—  Non,  non,  me  répondit-il  avec  assurance.  Le 
rapport  dit  simplement  que  les  hommes  étaient  morts 
au  moment  où  l'arrière-garde  quitta  Jaffa. 

Je  l'interrompis  encore  pour  lui  dire  que  sir  Syd- 
ney Smith,  en  entrant  à  Jaffa,  y  avait  trouvé  un  ou 
deux  Français  encore  en  vie. 

—  Cela  se  peut  bien,  »  dit-il  ;  il  ajouta  qu'il  avait  dans 
ses  papiers  une  lettre  de  sir  Sydney  Smith,  où  celui-ci 
parlait  avec  admiration  et  éloge  du  succès  avec  lequel 
il  avait  réussi  à  faire  transporter  les  malades  et  les 
blessés  français  d'Acre  à  Jaffa,  et  de  là  à  travers  le 
désert.  J'observai,  à  cette  occasion,  que  nous  avions, 
en  Angleterre,  un  professeur  à  l'Université  de  Cam- 
bridge, homme  très  instruit,  le  docteur  Clarke,  qui  a 
répandu  un  doute  général  sur  cette  partie  de  la  rela- 
tion de  sir  Robert  Wilson. 

—  Le  docteur  Clarke,  dis-je,  a  été  en  Turquie  et  à 
Jérusalem,  par  la  route  d'Alep  et  de  Damas  ;  il  a  été 
aussi  à  Jaffa,  où  il  a  séjourné  quelque  temps;  on  dit 
que  ce  savant,  dont  l'autorité  a  du  poids,  contredit 


234  LE    CABINET    NOIR. 

sir  Robert  quant  à  l'accusation  qu'il  vous  porte.  Il  se 
contente  de  dire  qu'il  n'a  pas  entendu  parler  d'un 
événement  aussi  affreux,  et  que,  s'il  était  vrai,  on  lui 
en  aurait  dit  quelque  chose  pendant  son  séjour. 
Bonaparte  me  dit  : 

—  Vous  a-t-il  parlé  d'El-barick? 

—  Je  ne  me  le  rappelle  pas. 

—  Eh  bien!  reprit-il,  je  vais  vous  dire  quelques 
particularités  sur  El-harick  et  la  garnison  de  Jaffa: 
Vous  avez  vu,  sans  doute,  que  j'avais  fait  fusiller  tous 
les  Turcs  qui  étaient  sous  Jaffa? 

—  Oui,  j'ai  entendu  parler  de  ce  massacre  en  Angle- 
terre. 

—  Le  général  Desaix  était  resté  dans  la  Haute- 
Egypte,  et  Kléber  près  de  Damiette.  J'avais  quitté  le 
Caire,  et  traversé  le  désert  Dambu1  pour  faire  ma 
jonction  avec  Kléber  à  El-harick.  La  ville  fut  attaquée 
et  capitula.  Parmi  les  prisonniers,  il  se  trouva  beau- 
coup d'habitants  des  montagnes  du  Thabor,  et  sur- 
tout de  Nazareth.  On  les  relâcha  en  les  priant  de 
retourner  tranquillement  chez  eux  près  de  leurs 
femmes  et  de  leurs  enfants,  et  en  même  temps  on 
leur  dit  de  faire  savoir  à  leurs  amis,  les  habitants  de 
Naplouse,  que  jamais  les  Français  ne  les  traiteraient 
en  ennemis  s'ils  ne  se  joignaient  pas  contre  eux  au 
pacha.  On  se  mit  en  marche  sur  Jaffa;  on  prit  Gaza 


1.  C'est  pendant  cette  marche  que  l'on  apporta  à  Bonaparte 
une  pierre  gravée  d'une  beauté  inappréciable,  trouvée  dans  une 
des  Pyramides.  Il  l'envoya  à  Joséphine,  qui  la  fit  monter  en  cein- 
ture avec  d'autres  antiques  et  des  perles. 


TERRE    D'EXIL.  235 

qui  est  sur  la  route.  Cette  ville  présente,  à  première 
vue,  l'apparence  d'une  ville  assez  forte,  et  sa  garni- 
son était  nombreuse.  Elle  fut  sommée  de  se  rendre. 
Le  parlementaire  que  j'envoyai  n'eut  pas  plus  tôt 
passé  le  fossé  de  la  place  qu'on  lui  coupa  la  tête,  qui 
fut  mise  sur  un  pieu  et  exposée  ainsi  à  toutes  les  in- 
sultes, à  la  vue  de  l'armée  française.  A  ce  spectacle 
l'indignation  des  soldats  n'eut  plus  de  bornes.  Deve- 
nus furieux,  ils  demandèrent  à  grands  cris  qu'on  les 
menât  à  l'assaut.  Je  n'hésitai  pas  un  moment  à  en 
donner  Tordre  ;  l'attaque  fut  terrible,  jamais  je  n'ai 
vu  un  carnage  pareil;  la  place  fut  emportée,  et 
il  fallut  tous  mes  efforts  et  toute  mon  autorité  pour 
arrêter  la  fureur  des  soldats;  la  nuit  mit  seule  fin  à 
cette  journée  sanglante.  Le  lendemain  matin,  on  vint 
me  dire  que  500  hommes,  la  plupart  de  ces  habitants 
de  Naplouse  qui  faisaient  partie  de  la  garnison  d'El- 
harick,  et  à  qui  j'avais  fait  dire  de  retourner  chez  eux, 
s'étaient  jetés  dans  Gaza,  et  étaient  au  nombre  des 
prisonniers.  On  vérifia  le  fait;  je  donnai  ordre  que 
les  500  fussent  fusillés  à  l'instant. 

Dans  le  courant  de  la  conversation,  je  vis  qu'il 
tenait  beaucoup  à  ce  que  je  crusse  ce  qu'il  me  disait, 
et  il  me  demandait  à  tout  moment  si  je  l'entendais 
bien. 

11  revint  à  Wilson,  me  demanda  ce  que  je  savais 
de  lui  comme  militaire,  uu  but  de  son  ouvrage,  — 
s'il  lui  avait  rapporté  beaucoup?  —  Je  lui  dis  que  j'en 
avais  entendu  parler  avantageusement  par  les  géné- 
raux sous  les  ordres  desquels  il  avait  servi  ;  que  quant 


"230  LE    CABINET    NOIR. 

à  son  ouvrage,  il  lui  faisait  en  Angleterre  également 
honneur  et  comme  militaire  et  comme  écrivain. 

—  Dites-moi,  je  vous  prie,  me  dit-il,  par  quel  motif 
■cet  officier  a-t-il  figuré  dans  l'évasion  de  Lavalette, 
l'ami  déclaré  de  l'homme  qu'il  a  si  gratuitement  ca- 
lomnié? 

Je  lui  répondis  que  je  ne  doutais  pas  que  ces  mo- 
tifs n'eussent  honoré  son  cœur,  qu'il  avait  pu  trou- 
ver quelque  chose  de  hardi  et  de  romanesque  à  jouer 
le  rôle  de  libérateur,  que  je  n'imaginais  pas  qu'aucun 
calcul  y  fût  entré  pour  rien... 

...  Un  hasard  singulier,  c'est  que  nous  avons  à 
bord  du  Northumberland  un  garde-marine,  fils  de  sir 
Robert  Wilson. 

J'interrompis  la  conversation  et  m'approchai  de  la 
cheminée  pour  examiner  un  petit  buste  de  marbre  qui 
me  parut  très  bien  fait. 

—  C'est  mon  fils,  me  dit-il. 

Sa  ressemblance  avec  son  père  est  si  frappante 
qu'on  le  reconnaît  au  premier  coup  d'œil.  D'un  côté 
est  une  miniature  fort  bien  faite  du  jeune  Prince,  et 
un  très  joli  portrait  de  sa  mère. 

Bonaparte  se  plaignit  d'une  douleur  à  l'orteil  du 
pied  droit.  Il  m'expliqua  ce  qu'il  souffrait,  et  me 
demanda  si  ce  n'était  pas  la  goutte.  Je  lui  demandai 
si  elle  était  commune  dans  sa  famille.  Il  me  dit  qu'au- 
cun de  ses  parents  ne  l'avait  eue,  excepté  cependant 
le  cardinal  Fesch,  son  oncle,  qui  en  avait  beaucoup 
souffert.  Il  recommença  à  se  plaindre  de  ce  qu'il  ne 
pouvait  se  promener  qu'accompagné  par  un  officier. 


TERRE    D'EXIL.  237 

—  Vous  connaissez  l'île  Sainte-Hélène,  me  dit-il,  et 
vous  sentez  bien  qu'une  seule  sentinelle  placée  sur 
une  de  ces  montagnes  peut  ne  pas  me  perdre  de  vue 
depuis  l'instant  où  je  quitte  mon  habitation  jusqu'à 
celui  où  j'y  rentre.  Si  votre  gouvernement  trouve  que 
ce  n'est  pas  assez  d'une  sentinelle,  il  peut  en  mettre 
dix,  vingt,  une  compagnie  tout  entière,  mais  qu'on 
m'ôte  cet  officier  qui  est  toujours  dans  ma  poche  ! 

La  comtesse  Landon  arriva  à  Sainte-Hélène,  venant 
de  l'Inde  avec  une  flotte  anglaise.  Elle  fut  logée  à 
Plantation-House,  résidence  du  gouverneur,  sir  Hud- 
son.  On  lui  donna  le  lendemain  un  dîner  de  cérémo- 
nie, et  avec  les  formes  les  plus  polies,  il  envoya  un 
billet  d'invitation  au  général  Bonaparte,  par  l'inter- 
médiaire du  général  Bertrand.  Il  espérait  que  Bona- 
parte accepterait.  C'était  la  première  invitation  qu'il 
recevait.  Je  ne  sais  pas  si  on  lui  fit  remarquer  que 
c'était  une  politesse  qu'on  faisait  à  la  comtesse  plu- 
tôt qu'à  lui.  Je  vis  bien  qu'au  Long-Wood  l'invitation 
fut  prise  dans  ce  sens-là. 

—  Sire,  dit  le  général  Bertrand,  quelle  réponse 
plaît-il  à  Votre  Majesté  de  faire? 

—  Dites  que  l'Empereur  n'a  pas  de  réponse  à 
faire!... 

Dans  le  courant  de  la  conversation,  je  lui  dis  que 
les  étrangers  qui  étaient  dans  la  ville  seraient  tous 
enchantés  de  le  voir  s'il  voulait  bien  aller  dîner  chez 
le  gouverneur.  Mon  petit  à-propos  ne  fut  pas  bien  reçur 
et  il  me  rendit  témoin  du  seul  mouvement  de  colère 
que  j'aie  vu  échapper  à  l'ex-Empereur  dans  mes  en- 


238  LE    CABINET    NOIR. 

tretiens  avec  lui.  Il  y  en  avait  dans  son  ton,  dans  ses 
regards  et  dans  ses  gestes  : 

—  J'irais  dîner  chez  le  gouverneur  au  milieu  d'une 
haie  de  soldats!  apparemment  de  peur  que  je  ne  m'é- 
chappe!... 

Au  bout  de  quelques  minutes,  il  se  remit  et  me  dit 
tranquillement  : 

—  Après  tout  on  ne  s'est  pas  attendu,  je  pense, 
que  j'accepterais  l'invitation.  Il  est  trop  tard...  et  je 
ne  veux  pas  sortir  du  plan  que  l'on  a  tracé  autour 
de  moi,  puisque  je  ne  puis  en  sortir  sans  être  accom- 
pagné d'un  officier. 

La  comtesse  Landon  quitta  Sainte-Hélène  sans  avoir 
vu  Bonaparte,  et  il  sut  combien  elle  en  avait  été  fâchée. 

Si  je  puis  hasarder  mon  opinion,  —  mais  remar- 
quez que  c'est  mon  opinion  à  moi  seul,  —  je  crois 
qu'il  en  a  été  aussi  fâché  qu'elle. 

Il  me  demanda  quelques  jours  après  si  j'avais  vu  la 
comtesse.  Je  lui  répondis  que  oui,  qu'elle  nous  avait 
fait  l'honneur  de  visiter  le  Northumberland,  et  qu'ainsi 
que  tous  ceux  qui  allaient  voir  notre  vaisseau,  elle 
s'était  fait  montrer  la  chambre  que  lui,  Bonaparte, 
occupait. 

Je  pensai  aussi  que  cela  l'amuserait  de  savoir  que 
les  étrangers  se  faisaient  un  plaisir  d'aller  s'asseoir 
dans  son  fauteuil. 

—  Et  la  comtesse  aussi,  me  dit-il,  a  fait  cet  hon- 
neur à  mon  fauteuil? 

Je  ne  pus  malheureusement  pas  lui  en  donner  la 
certitude,  ne  m'étant  pas  trouvé  dans  la  chambre  en 


TERRE     D   EXIL.  239 

même  temps  qu'elle.  Il  se  réjouit  beaucoup  de  cette 
fantaisie  universelle  de  s'asseoir  dans  son  fauteuil,  et 
continua  à  me  questionner. 

—  Aurait-il  été,  selon  vous,  humiliant  pour  la  na- 
tion anglaise,  que  la  comtesse  Landon  fût  venue  à 
Long-Wood?  Y  aurait-il  eu  rien  d'inconvenant  à  ce  que 
cette  dame,  accompagnée  de  Mme  Bertrand,  m'eût  fait 
une  visite  dans  le  jardin?  Beaucoup  d'Anglaises  re- 
tournant en  Angleterre  sont  venues  me  voir.  Si  la 
comtesse  Landon  avait  été  fatiguée  du  voyage,  ou 
indisposée  le  moins  du  monde,  je  me  serais  fait  un 
plaisir  de  la  reconduire. 

Je  me  contentai  de  lui  répondre  : 

—  La  comtesse  Landon  est  du  même  pays  que  moi; 
si  j'ai  l'honneur  de  la  voir  et  que  je  trouve  l'occasion 
d'en  être  remarqué,  je  ne  manquerai  pas  de  l'infor- 
mer de  ce  que  vous  me  dites  de  poli  pour  elle. 

Bonaparte  me  fit  une  fois  une  singulière  question, 
moitié  figue  moitié  raisin;  il  me  dit  : 

—  Combien  avez-vous  tué  de  malades  depuis  que  vous 
exercez? 

Je  fus  d'abord  un  peu  étonné.  Je  lui  répondis  : 

—  Ma  conscience  ne  me  reproche  d'en  avoir  ce  qui 
s'appelle  tué  aucun. 

Il  se  mit  à  rire  et  ajouta  : 

—  Les  médecins  peuvent  se  tromper.  Ils  en  font  quel- 
quefois trop,  quelquefois  pas  assez.  Quand  vous  avez 
traité  un  malade  qui  a  mal  tourné,  ne  dites-vous  pas 
quelquefois  :  j'aurais  dû  saigner  mon  malade,  —  ou 
bien  :  je  n'aurais  pas  dû  le  saigner,  —  ou  bien  :  s'il 


240  LE    CABINET    NOIR. 

n'avait  pas  consulté  le  médecin,  il  serait  encore  en 
vie? 
Je  ne  répondis  pas,  et  il  continua  ses  questions  : 

—  Donnez-vous  la  préférence  aux  chirurgiens  fran- 
çais sur  les  chirurgiens  anglais  ? 

—  Je  la  donne  aux  Anglais. 

—  Pourquoi  ? 

—  Parce  que  l'on  instruit  mieux  dans  nos  écoles, 

—  Quel  est  votre  médecin  le  plus  renommé  à 
Londres?  Combien  le  paye-t-on?...  Corvisart  soigne 
ma  femme,  l'Impératrice  Marie-Louise,  et  lors  de 
la  naissance  de  mon  fils  je  lui  fis  donner  3  000  napo- 
léons. Je  voulais  que  l'Impératrice  fût  soignée  selon 
votre  système  à  vous  autres,  mais  il  s'y  opposa.  Elle 
était  au  milieu  de  sa  grossesse...  Êtes-vous  aussi  oc- 
cupé à  terre  qu'à  bord  des  vaisseaux? 

—  Je  donne  mes  soins  aux  malades  que  je  connais. 

—  Vous  payent-ils  bien  ? 

—  Je  n'ai  jamais  accepté  d'honoraires  dans  ce 
cas-là. 

—  Combien  votre  Roi  vous  donne-t-il? 

—  220  livres  sterling  par  an. 

—  Vous  avez  été  toute  votre  vie  sur  mer,  n'est-ce 
pas? 

—  Oui,  près  de  vingt  ans. 

—  Votre  Roi  vous  fait  une  pension  ensuite? 

—  Au  bout  de  dix  ans,  le  Roi  donne  un  schelling; 
par  jour  à  ceux  qui  se  retirent;  s'ils  restent,  le  traite- 
ment n'augmente  qu'au  bout  de  trente  ans  de  service^ 

—  Je  ne  trouve  pas  que  ce  soit  assez. 


TERRE    D'EXIL.  24t 

—  Je  vous  demande  pardon,  général...  D'ailleurs, 
je  ne  puis  pas  me  plaindre  :  je  sais  d'avance  que  je  me 
suis  engagé  à  ces  conditions-là. 

—  La  vie  est-elle  chère  à  Sainte-Hélène? 

—  Très  chère,  un  étranger  ne  peut  pas  vivre  à  moins 
de  trente  schellings  par  jour. 

—  Comment  faites-vous  donc? 

—  D'abord  je  suis  logé  chez  un  de  mes  intimes  amisT 
et  j'ai  la  ressource  des  provisions  du  vaisseau. 

«  Mais  est-il  vrai,  repris-je  ramenant  la  conversation 
à  son  début,  que  vous  ayez  été  très  malade  à  votre 
retour  d'Egypte? 

—  Oui,  j'étais  très  maigre  et  sujet  à  une  mauvaise 
toux.  Je  dois  mon  rétablissement  au  docteur  Corvi- 
sart,  qui  me  saigna  deux  fois  à  la  poitrine... 

—  On  m'a  dit  aussi  que  vous  étiez  sujet  alors  à  des 
éruptions  à  la  peau  ? 

—  C'est  votre  ami  Goldsmith  qui  a  dit  cela.  Je  vais- 
vous  dire... 

Je  n'oublierai  jamais  la  manière  plaisante  dont  il 
m'a  raconté  cette  anecdote  : 

—  Au  siège  de  Toulon,  je  commandais  une  petite 
batterie  de  deux  pièces;  un  de  vos  bâtiments  serre  le 
rivage,  et,  avec  sa  bordée,  il  tue  deux  canonniers  à 
mes  côtés.  Je  saisis  un  écouvillon  qui  échappait  de  la 
main  toute  fumante  du  soldat  qu'on  venait  de  tuer. 
Ces  hommes  avaient  la  gale,  et  je  me  trouvai  en  pos- 
session de  la  gale  la  mieux  conditionnée,  qui  se  dé- 
clara au  bout  de  quelques  jours.  J'allai  prendre  des 
bains,   cela  me  réussit.  Cinq  jours  après,  la  même 

14 


242  LE    CABINET    NOIR. 

incommodité  reparut  avec  plus  de  force  que  jamais  : 
je  présume  que  la  gale  avait  passé  dans  le  sang;  j'en 
ai  été  guéri  complètement,  et  je  n'en  ai  jamais  en- 
tendu parler  depuis. 

Le  Newcastle  et  YOronte  parurent  le  19  juin  en  vue 
de  Sainte-Hélène,  je  ne  saurais  vous  exprimer  quel  fut 
mon  bonheur.  Je  dirigeai  mes  pas  vers  Long-Wood, 
où  j'arrivai  à  dix  heures  du  matin.  Napoléon,  dès 
qu'il  me  sut  près  de  lui,  m'envoya  dire  qu'il  voulait 
déjeuner  avec  moi  dans  le  jardin. 

—  Vous  venez  nous  dire  adieu? 

—  Oui,  général. 

—  Vous  déjeunerez  avec  nous. 

Il  me  montra  un  fauteuil  qui  m'attendait,  et  la 
conversation  commença. 

—  Avez-vous  reçu  des  nouvelles  de  vos  amis  ? 

—  Non,  les  vaisseaux  n'entrent  dans  le  port  que  ce 
soir. 

—  Connaissez-vous  l'amiral? 

—  C'est  l'amiral  Malcolm. 

—  Êtes-vous  bien  aise  de  retourner  en  Angleterre  ? 

—  Très  aise. 

—  Cela  ne  m'étonne  pas.  Vous  ne  savez  pas  de  nou- 
velles ? 

—  Le  dernier  bâtiment  venu  d'Angleterre  a  apporté 
quelques  ouvrages  nouveaux,  —  les  Lettres  de  Paul,  et 
le  Bonaparte  de  Boyce. 

—  Ressemblent-ils  à  l'ouvrage  de  Héléna-Herris 
William? 

—  C'est  très  supérieur,  et  bien  plus  authentique. 


TERRE    D   EXIL.  243 

—  De  quoi  traite-t-il  ? 

—  Des  motifs  qui  vous  ont  fait  quitter  l'île  d'Elbe 
et  de  tout  ce  que  vous  avez  fait  depuis  votre  débar- 
quement à  Cannes  jusqu'à  votre  arrivée  à  bord  du 
Bellérophon.  D'ailleurs  on  vous  représente  comme 
sujet  à  de  violents  accès  de  colère,  marchant  dans 
votre  chambre  à  grands  pas,  et  donnant  tous  les  jours 
les  signes  de  l'inquiétude  et  du  mécontentement.  Il  y  a 
l'anecdote  du  général  Salignac,  quant  il  vint,  de  la  part 
de  la  Chambre  des  députés,  vous  demander  d'abdi- 
quer. Il  y  a  aussi  des  particularités  curieuses  sur  la  ba- 
taille de  Waterloo.  Vous  sourirez  quand  vous  verrez 
que  personne  n'a  été  oublié,  jusqu'à  Lacoste,  un  de  vos 
guides;  on  le  représente  comme  mourant  de  frayeur. 

—  Mourant  de  frayeur,  pourquoi  ? 

—  De  la  grêle  de  balles  au  milieu  de  laquelle  il 
se  trouvait;  on  dit  que  vous  l'avez  rassuré  et  con- 
solé avec  beaucoup  de  sang-froid,  en  lui  disant  qu'il 
était  plus  honorable  de  mourir  d'une  balle  dans  la 
poitrine,  que  dans  son  lit.  Au  reste,  on  le  fait  se 
plaindre  d'avoir  été  bien  mal  récompensé  des  dangers 
et  des  fatigues  de  la  journée,  puisque  vous  ne  lui  avez 
donné  qu'un  seul  napoléon. 

—  Ils  auraient  aussi  bien  fait  de  dire  que  je  lui  en 
ai  donné  500. 

—  M.Boyce  paraît  avoir  recueilli  avec  beaucoup  de 
soin  ce  qui  regarde  les  deux  armées. 

—  Quel  nombre  donne-t-il  à  l'armée  française? 

—  Il  l'établit,  d'après  les  rapports  d'un  officier,  à 
66  000  hommes. 


244  LE    CABINET    NOIR. 

—  J'en  avais  71  000.  A  combien  fait-il  monter  l'ar- 
mée anglaise  ? 

—  En  comptant  la  légion  germanique,  il  dit  qu'il  y 
avait  30  000  Anglais,  et  68  000  en  y  joignant  les  Belges, 
les  Hanovriens  et  les  Brunswickois. 

—  Combien  donne-t-il  de  Prussiens  à  Bulow? 

—  Je  crois,  à  peu  près  50  000. 

—  Et  combien  étaient-ils  le  soir  de  l'affaire  de  Bru- 
che r? 

—  Je  ne  sais  pas  bien,  mais  il  dit  que  le  duc  de 
Wellington  fut  fort  aise  de  voir  arriver  ses  vieux  amis, 
et  que  ce  soir-là,  il  n'y  eut  que  Bliïcher  qui  fut  plus 
heureux  que  lui1. 

Je  n'ai  pas  eu  d'entretien  avec  Napoléon,  que  je  n'aie 


1.  Le  jour  de  la  bataille  de  Waterloo,  un  officier  avait  été  en- 
voyé de  grand  matin  par  le  général  Grouchy,  fils  du  maréchal, 
pour  requérir  des  vivres  dans  les  villages  voisins.  Cet  officier 
revint  lui  dire  qu'il  avait'  trouvé  des  Prussiens  qui  l'avaient  empêché 
d'avancer,  M.  de  Grouchy  conclut  que  c'étaient  des  troupes  de  Blù- 
cher en  marche  pour  rejoindre  Wellington,  et  la  chose  lui  parut 
tellement  grave  qu'il  piqua  des  deux  afin  de  se  rendre  auprès  de 
l'Empereur.  Il  le  trouva  sur  les  dix  heures  avec  Soult,  auquel  il 
conta  son  affaire. 

Soult  lui  conseilla  d'en  informer  lui-même  l'Empereur.  Celui-ci 
l'écouta,  puis  lui  dit  :  «  Quel  est  l'imbécile  d'officier  qui  a  pu  vous 
faire  un  rapport  semblable?  Les  Prussiens  sont  bien  loin  de  là.  » 
M.  de  Grouchy  retourna  à  sa  brigade,  et  faisant  part  à  l'officier 
de  la  réflexion  impériale,  il  lui  déclara  qu'il  fallait  aller  faire  des 
prisonniers.  —  L'officier  partit  avec  quelques  volontaires,  et 
M.  de  Grouchy  marcha  pour  le  soutenir.  Bientôt  on  prit  deux 
fantassins  et  un  hussard,  M.  de  Grouchy  s'empressa  de  les  con- 
duire au  major-général. 

L'Empereur  les  fit  interroger,  et  c'est  dsaprès  leur  déclaration 
qu'ils  appartenaient  aux  brigades  de  Guttien  et  de  Schmidt,  que 
vraisemblablement  l'Empereur  donna  ordre  à  Mouton  de  marcher 
pour  couvrir  sa  droite.  —  Il  était  alors  deux  heures  environ. 


TERRE    D'EXIL.  24* 

désiré  savoir  ce  qu'il  pensait  de  notre  célèbre  géné- 
ralissime. Je  crus  le  moment  favorable,  et  je  lui  dis 
que  les  Anglais  voudraient  bien  connaître  son  opinion 
sur  les  talents  militaires  du  duc  de  Wellington. 

—  Ils  attendent  de  vous  un  éloge  dont  Wellington 
ne  peut  manquer  d'être  flatté. 

Il  garda  le  silence.  Je  crus  d'abord  qu'il  s'explique- 
rait un  peu  plus  tard.  Il  s'est  obstiné  à  se  taire,  c'est 
la  seconde  question  que  je  lui  ai  faite  qui  soit  restée 
sans  réponse. 

—  Il  y  a  aussi,  repris-je,  un  autre  ouvrage,  que  le 
nom  célèbre  de  son  auteur  a  fait  remarquer  :  il  est  de 
l'abbé  de  Pradt. 

Je  fus  confondu,  quand  j'entendis  un  rire  et  une 
exclamation  générale. 

—  Ah! l'abbé  de  Pradt! 

Il  paraît  que  ce  personnage  était  le  plus  humble  des 
très  humbles  serviteurs  de  Napoléon.  Il  était  dans 
les  diplomates  subalternes;  mais  il  possédait  les  qua- 
lités qui  font  parvenir  dans  le  temps  où  nous  vivons. 

—  11  avait  de  l'adresse  et  de  l'enjouement,  dit  Napo- 
léon ;  je  l'ai  emmené  avec  moi  en  Espagne  ;  et  comme 
j'avais  à  faire  la  guerre  aux  moines,  l'abbé  m'a  valu 
à  lui  seul  un  bataillon  contre  les  capuchons.  Las  Cases 
vous  racontera  cinquante  anecdotes  réjouissantes  sur 
l'abbé. Pourriez-vous  me  dire  ce  qu'il  est  devenu?Moi, 
je  n'en  sais  rien. Il  a  aussi  donné  sa  petite  relation  de 
mon  retour  de  Varsovie,  après  la  campagne  de  Russie. 
The  Review  en  Angleterre  n'épargffe  pas  M.  'abbé, 
pour  avoir  dit  que  la  conquête  de  la  Russie  était  infail- 

14. 


210  LE    CABINET    NOIR. 

lible.  «11  ne  fallait  en  croire  qu'un  seul  homme;  et 
cet  homme,  quel  est-il?  dit  la  Revue  :  ce  n'était  rien 
moins  que  M.  Y  Abbé.  » 

Bonaparte  ne  riait  pas  souvent;  mais  cette  histo- 
riette, le  souvenir  de  l'abbé,  peut-être  tous  les  deux 
ensemble,  le  firent  éclater  de  rire. 

Ce  fut  la  dernière  fois  que  je  vis  Bonaparte.  Quand 
je  pris  congé  de  lui,  il  se  leva  de  son  fauteuil,  et  me  dit  : 

—  Je  vous  souhaite  un  bon  voyage  et  une  bonne 
santé. 

J'ai  été  traité  avec  beaucoup  d'égards,  de  soins  et 
d'attention  par  toute  sa  petite  cour  tant  pendant  mon 
séjour  que  dans  cette  visite  d'adieu. 

Napoléon  Bonaparte  mourut  à  Sainte-Hélène,  le 
5  mai  1821  ',  à  6  heures  moins  11  minutesdu  soir2. 

1.  Le  jour  même,  —  S  mai  —  le  comte  de  Grote  écrivait  au  roi 
d'Angleterre,  qui  suivait  attentivement  le  progrès  de  la  maladie  de 
son  prisonnier  : 

Un  ecclésiastique,  qui  a  quitté  Sainte-Hélène  le  18  mars,  a  assuré 

à  une  personne  de  ma  connaissance  que  Bonaparte  était  à  présent  tout 
à  fait  usé,  qu'il  était  attaqué  du  foie,  et  que  d'après  l'opinion  de  son 
médecin  il  n'avait  pas  plus  de  deux  ans  à  vivre. 

2.  A  propos  des  singuliers  contrastes  de  l'esprit  de  Napoléon, 
M.  de  Sémonville  contait  à  diner  chez  M.  Pasquier,  le  samedi 
13  novembre  1831,  l'anecdote  de  la  comète,  que  j'avais  entendue 
de  la  propre  bouche  de  Montholon  peu  après  son  retour  de  Sainte- 
Hélène.  Alors  on  s'est  étendu  sur  ses  dispositions  à  la  supersti- 
tion et  sur  les  impressions  religieuses  qui  lui  étaient  restées  de 
son  éducation  première  —  imagination  méridionale. 

M.  de  Sémonville  nous  a  fait  part  de  ce  qui  suit  :  Quelques 
jours  avant  la  mort  de  Napoléon,  Montholon  étant  au  bain,  Ber- 
trand entre  et  lui  dit:  c  A  quel  ridicule  vous  exposez  l'Empereur! 
Quelle  est  cette  momerie?  Je  viens  de  voir  la  chapelle  tout  ar- 
rangée, le  prêtre  à  l'autel  pour  les  prières  des  quarante  heures? 

—  Ce  n'eit  pas  moi  qui  l'ai  ordonné. 
On  appelle  Marchand,  on  l'interroge. 


TERRE    D'EXIL.  2i7 

Marchand  répond  d'un  air  embarrassé  «  qu'il  a  pris  sur  lui  »,  et 
ajoute  un  signe  qui  inclique  le  véritable  auteur  de  l'ordre. 

Pendant  ce  temps  Montholon  s'était  habillé;  il  se  rend  chez 
l'Empereur,  entre,  Bertrand  restant  sur  le  seuil. 

L'Empereur  était  dans  son  lit,  les  rideaux  tirés.  Montholon  lui 
demande  s'il  entend  que  les  prières  soient  contremandées,  en  lui 
faisant  connaître  les  observations  de  Bertrand. 

—  Que  veut  donc  cet  imbécile  de  Bertrand?  Qu'il  me  laisse 
tranquille!  S'il  ne  croit  pas,  que  lui  importe  que  les  autres 
croient?  Si  une  mère  priait  pour  son  fils,  irait-il  la  troubler?  Et 
sait-il  si  ces  prières  que  nous  faisons  ici  ne  seront  pas  une  conso- 
lation pour  ma  mère?  Et  puis,  qui  "connaît  les  liens  qui  unissent 
cette  terre  avec  la  Divinité  ? 

Bertrand  entendit,  et  se  retira  confus.  Portalis  avait  retenu  la 
même  phrase  :  «  Qui  sait  les  liens  qui  unissent  la  terre  et  le 
ciel?  »  lors  de  la  discussion  relative  au  Concordat.  On  s'est 
reporté  à  cette  époque,  et  il  a  été  devisé  sur  les  difficultés  de  réta- 
blir la  religion,  et  le  service  ainsi  rendu  à  la  société. 

Tout  l'entourage  du  Premier  Consul  était  irréligieux,  fanfaron 
d'irréligion.  «  Un  esprit  supérieur,  ai-je  dit  alors,  sait  percer  l'at- 
mosphère qui  l'environne.  » 

Sémonville  a  raconté  qu'en  revenant  de  Hollande  le  Premier 
Consul  l'entretenait  longuement  de  ses  projets  : 

«  J'ai  fait  relever,  disait-il,  les  registres  tenus  secrètement  par 
le  clergé.  J'ai  reconnu  qu'il  y  a  eu  autant  de  bénédictions  que  de 
mariages,  autant  de  baptêmes  que  de  naissances  :  donc  la  religion 
est  toujours  puissante.  » 


CHAPITRE  XVI 


APRÈS  LA  MORT 


La  mort  de  Napoléon.  —  Talleyrand  indifférent.  —  Sic  transit 
gloria  mundil  —  Le  poison.  —  Les  cendres  de  l'Empereur. 


La  nouvelle  de  la  mort  de  Napoléon  fut  très  diver- 
sement accueillie  et  appréciée,  non  seulement  dans 
les  différentes  cours  d'Europe,  mais  encore  chez  les 
particuliers.  Le  Cabinet  noir  nous  fournit  des  extraits 
de  lettres  qui  peignent  sur  le  vif  la  situation  morale 
de  chaque  milieu  politique,  et  donnent  la  note  bien 
exacte  des  impressions  produites. 

M.  Strafford  au  comte  de  Carlisle  à  Lond?'es. 

Paris,  9  juillet  1821. 

Je  crois  vous  faire  plaisir,  en  vous  donnant  quel- 
ques détails  sur  la  sensation  qu'a  produite  ici  la  nou- 
velle de  la  mort  de  Buonaparte. 


250  LE    CABINET    AOIR. 

D'abord,  la  dépêche  télégraphique  annonçant  cet 
événement  arriva,  et  fut  communiquée  à  un  dîner, 
chez  un  des  ministres  —  Pasquier  je  crois  — ;  le  duc 
de  Richelieu  partit  aussitôt  chez  le  Roi  qui  venait 
d'arriver  à  Saint-Cloud.  Voici  maintenant  ce  que  j'ai 
appris  au  sujet  de  cette  affaire  : 

Lady  Davy  arriva,  avec  la  nouvelle,  à  environ 
9  heures.  Lord  Stafford  alla  en  faire  part  à  M.  de  Tal- 
leyrand,  auquel  elle  ne  pouvait  être  indifférente,  si  l'on 
considère  combien  il  avait  eu  de  rapports  ancienne- 
ment avec  ce  fameux  personnage.  Pozzo  di  Borgo,  lui, 
qui  fut  longtemps  un  des  plus  grands  ennemis  de 
Buonaparte,  vint  ensuite  assaillir  Talleyrand,  pour 
voir  l'effet  produit  sur  lui. 

Talleyrand  parut  plus  que  surpris;  puis  il  affecta 
de  parler  de  Buonaparte  comme  s'il  eût  causé  sur 
toute  autre  chose. 

Mme  de  Coigny  s'est  écriée  d'abandon  que  ceux 
à  qui  cet  événement  ferait  le  plus  de  plaisir,  étaient 
ses  vieux  amis  qui  n'auraient  plus  à  redouter  un 
autre  règne  des  Cent  jours. 

Pour  Castel-Gicola  ce  fut  le  baume  le  plus  cor- 
dial. «  Supposons,  a-t-il  observé,  les  ministres  anglais 
changés,  et  à  leur  place  ceux  qui  s'étaient  déclarés 
contre  la  détention  de  Buonaparte...  qu'on  s'imagine 
lord  Grey  et  d'autres  lui  donnant  plus  de  liberté; 
qu'il  s'échappe  en  Amérique,  et  qu'il  revienne  en- 
suite pour  mettre  l'Europe  à  feu  et  à  sang,  et  qu'on 
me  dise  si  ce  n'est  là  une  grande  nouvelle  !  » 

Enfin,  malgré  sa  mort,  je  croisqu'ilena  encore  peur  ! 


APRÈS     LA    MORT.  2oI 

Plusieurs  des  anciens  amis  du  Roi  et  quelques 
vieux  émigrés  ont  paru  très  affectés  d'un  événement 
qui  semble  cependant  devoir  consolider  la  tranquil- 
lité, et  plus  on  leur  en  parlait,  plus  ils  soupiraient. 
Quand  je  comprendrai  mieux  cela  je  vous  le  mande- 
rai. Enfin  la  mort  de  Buonaparte  —  il  est  vrai  de  le 
dire  —  a  produit  une  grande  sensation  qui,  dans  les 
circonstances  actuelles,  était  curieuse  et  très  intéres- 
sante à  observer.  Si,  après  tout  cela,  la  nouvelle 
était  fausse,  cela  produirait  à  coup  sûr  une  sensa- 
tion d'un  nouveau  genre,  et  pour  le  moins  aussi 
curieuse  à  observer. 

Talleyrand  ne  croit  point  que  Buonaparte  ait  laissé 
de  Mémoires.  Il  dit  qu'il  n'aurait  pu  les  écrire.  «  Cepen- 
dant, a-t-il  ajouté,  il  aurait  pu  dicter  quelque  chose, 
mais  c'est  douteux.  »  Je  voudrais  que  vous  eussiez  vu 
le  jeu  des  diverses  physionomies;  rien  de  plus  plai- 
sant I  Nous  verrons  l'effet  que  cela  produira  sur  le 
public,  et  plus  tard  dans  la  société  ici;  au  résumé, 
c'est  un  grand  événement,  et  j'espère  bien  qu'il  ne 
sera  pas  démenti,  quoique  déjà  quelques  personnes 
£n  doutent. 

M.  de  Souza  à  son  fils  à  Londres. 

Paris,  9  juillet  1821. 

Gomme  toi,  mon  cher  fils,  je  n'ai  point  dû  aimer 
Buonaparte,  puisqu'il  a  été  la  cause  de  l'état  où  nous 
sommes  maintenant,  mais  la  mort  doit  éteindre  tout 


£.">2  LE    CABINET    NOIR. 

ressentiment,  et  la  postérité  le  jugera  sans  aucun  doute 
plus  impartialement  que  nous/le  désignera  comme  le 
plus  grand  homme  des  temps  anciens  et  modernes; 
l'histoire  le  peindra  supérieur  à  Cromwell,  à  Charle- 
magne,  à  Frédéric.  La  rapidité  de  ses  conquêtes,  son 
élévation  à  la  tête  d'un  grand  empire,  son  génie  mili- 
taire, sa  profonde  connaissance  des  hommes,  son 
habileté  prodigieuse  à  les  exploiter  à  son  avantage,  et 
cependant  aussi  à  les  faire  servir  au  bien  public,  son 
Gode  civil,  et  toutes  les  institutions  qui  furent  créées 
sous  son  règne,  l'influence  qu'il  exerça  en  Europe,  son 
alliance  avec  la  première  Maison  Souveraine,  toutes 
ces  choses  seront  la  contemplation  des  siècles  à  venir. 
Il  faudra  tous  les  documents  de  l'histoire  pour  retra- 
cer à  nos  neveux  qu'un  simple  lieutenant  d'artillerie 
devint,  par  lui-même,  le  maître  du  monde,  qu'il  créa 
et  renversa  des  trônes,  que  sa  chute,  plus  rapide 
encore  que  son  élévation,  le  pre'senta  séparé  de  sa 
famille,  expirant  sur  un  rocher,  et  seulement  dans 
les  bras  de  deux  amis.  Il  faut  s'écrier  :  Sic  transit 
gloria  mundi  !  !  ! 

Extrait  d'une  lettre  de  Mlh  Elga  à  M.  Goldsmith 
son  père,  à  Londres. 

Paris,  19  juillet  1821. 

...  Que  pensez-vous  delà  mort  de  Bonaparte  ïarcki- 
despote,  comme  vous  l'appelez?  Cela  ne  fait  pas  un 
très  grand  effet  à  Paris,  si  ce  n'est  chez  Laflitte  et  Cie, 


APRÈS    LA    MORT.  253 

où  ils  avaient  une  figure  très  longue  quand  maman 
y  a  été. 

Je  vous  envoie  une  pièce  de  vers  au  sujet  de  la  mort 
de  Bonaparte;  elle  est  du  chevalier  Lawrence,  qui  est 
venu  nous  voir.  Croyez-moi,  etc.. 


Élévation  et  chute  de  Bonaparte. 

A  la  duchesse  d'Aldenbourg,  puis  reine  de  Wurtemberg, 

par  le  chevalier  Lawrence 

Réjouis-toi,  Paulonna!  reçois  nos  remerciments.  — 
Réjouis-toi,  Albion!  car  l'Europe  maintenant  est  libre. 
—  Maudit  soit  le  jour  où  Joséphine  mal  inspirée  — 
Produisit  sur  la  scène  l'ambitieux  favori!  —  Ce  fut  le 
premier  pas  qui  le  conduisit  au  pouvoir  suprême,  — 
Et  pourtant  l'usurpateur  dédaigne  bientôt  la  main  — 
Qui  mit  dans  la  sienne  le  sceptre.  —  Des  milliers  de 
mirmidons  obéissent  à  sa  voix,  —  Et  la  peste  et  la  fa- 
mine suivent  le  feu  etl'épée.  —  Cet  homme  qui  fut  le 
premier  à  marcher  à  la  victoire,  —  Fut  aussi  le  pre- 
mier à  fuir  honteusement.  —  Il  fuit...  et  le  soldat  le 
maudit  dans  sa  course  —  Au  travers  des  villes  en  feu 
et  des  déserts  de  neige.  —  La  vengeance  est  sur  ses 
talons,  et  dans  sa  fuite  —  Précipitée,  il  effraie  les 
vautours  se  repaissant  —  Des  cadavres  des  morts.  — 
La  trompette  sonne  !  KutusofT  s'avance  —  Et  le  brave 
Platoff  agite  sa  lance  ailée.  —  Alexandre,  voilà  le  mo- 
ment de  satisfaire  ta  vengeance!  —  Réveille-toi,  Fré- 
déric, les  Arméniens  du  Nord,  —  Les  nations  ne  de- 

15 


254  LE    CABINET    NOIR. 

mandent  qu'à  briser  leurs  fers,  —  Les  ennemis  de- 
viennent amis  et  font  cause  commune.  —  Allemands  ! 
Prêtez  l'oreille  aux  divins  accents  — De  la  liberté,  qui 
se  font  entendre  sur  l'Elbe,  —  Et  qui  retentissent 
jusque  sur  les  bords  du  Rhin.  — Les  Gaules  renoncent 
3.  leurs  rêves  de  conquêtes  ;  —  Le  tyran  tremble  de- 
vant les  dangers  qui  le  menacent  :  —  Tes  fils,  ô  Rhin, 
ne  rougiront  plus  :  —  Le  double  aigle  flotte  sur  tes 
deux  rives,  — Coupable  Paris,  tremble  pour  tes  crimes, 

—  Pour  les  atrocités  commises  dans  les  climats  loin- 
tains. —  Vois  les  fiers  Gosaks  armés  du  feu  et  de  l'épée 

—  Agiter  la  torche  pour  venger  Moscou.  —  Mais 
Alexandre  retient  leur  juste  courroux;  — Le  généreux 
conquérant  est  aussi  le  sauveur.  —  L'air  retentit  d'ac- 
clamations générales,  —  Et  la  France  proclame  son 
ancienne  race  de  Rois  !  —  Mais  où  est  l'Ange  exter- 
minateur, lui  —  Qui  se  disait  l'Enfant  du  destin?  — 
Où  est  le  chef  dont  l'orgueil  insupportable  —  Re- 
chercha la  belle  main  d'une  épouse  Impériale?  —  Il 
n'est  plus  !  Lui  qui  fut  le  premier  à  commettre  —  Le 
crime,  et  le  dernier  à  mourir!  —  Nos  malheurs  vien- 
nent d'une  femme  (Joséphine),  —  Mais  si  une  femme 
éleva  le  buste  de  l'usurpateur  —  Une  autre  plongea 
l'idole  dans  la  poussière.  —  Réjouis-toi,  Paulonna! 
l'Europe  est  libre!  —  Il  lui  dut  son  élévation,  il  te 
doit  sa  chute! 


APRÈS     LA    MORT.  2o5 

M.  Fazakerley  à  W.  Ord,  esq.  M.  P.  à  Londres. 

Paris,  12  juillet  1S21. 

Qui  aurait  dit,  il  y  a  huit  ans,  qu'on  eût  trouvé  Tal- 
leyrand  dans  une  réunion  à  Paris  avecPozzo  di  Borgo, 
et  qu'à  la  nouvelle  de  la  mort  de  Bonaparte,  ils  n'au- 
raient manifesté  ni  étonnement,  ni  intérêt,  que  ïal- 
leyrand  se  serait  contenté  de  dire,  pour  toute  remar- 
que, que  son  père  était  mort  à  peu  près  au  même  âge  ? 
Et  n'est-il  pas  encore  plus  extraordinaire  que  cette 
nouvelle  ait  été  publiée  dans  les  rues  sans  qu'on  ait 
vu  à  peine  une  personne  mettre  le  nez  à  la  fenêtre 
pour  écouter  ce  qu'on  criait?  La  nouvelle  de  la  mort 
de  l'empereur  de  Madagascar  n'aurait  pas  été  reçue 
avec  plus  d'indifférence.  Voilà  certainement  de  quoi 
occuper  ceux  qui  aiment  à  se  livrer  à  des  méditations. 
Denon  a  été  très  affecté,  et  je  suis  fâché  de  voir  qu'il 
existe  parmi  ses  amis  les  Bonapartistes  des  espions  qui 
tendraient  à  insinuer  que  le  poison  est  pour  quelque 
chose  dans  la  mort  de  Bonaparte. 

Cette  idée  semble  être  corroborée  par  des  lettres 
de  Sainte-Hélène  qui  disent  qu'un  ou  deux  domes- 
tiques sont  malades.  Les  soupçons  tombent  sur 
des  Italiens  qui  ont  été  envoyés  il  y  a  quelque 
temps  de  Rome.  Mais  on  ne  doit  pas  être  surpris  que 
Ton  fasse  courir  de  semblables  bruits;  et  il  esta  dé- 
sirer que  Bertrand  arrive  pour  les  démentir. 

Talleyrand  disait  l'autre  jour  que,  depuis  Charle- 


256  LE    CABINET    NOIR. 

magne,  personne  n'avait  exercé  plus  d'influence  sur 
la  fortune  et  les  opinions  du  monde;  que  c'était  le 
plus  grand  homme  qu'il  eût  jamais  connu.  Ses  grandes 
fautes,  à  ce  qu'il  pense,  furent  les  guerres  avec  l'Es- 
pagne et  la  Russie  et  sa  querelle  avec  le  Pape;  quant 
aux  autres  qu'il  commit,  elles  n'étaient  pas  irrépara- 
bles ni  nombreuses,  étant  données  les  circonstances 
dans  lesquelles  il  se  trouvait  placé. 

N'est-il  pas  étrange  d'avoir  vécu  pendant  que  cet 
homme  prodigieux  a  parcouru  sa  carrière,  d'avoir  vu 
des  événements  qui  par  leur  nombre  et  leur  impor- 
tance auraient  dû  occuper  plusieurs  siècles,  et  pour- 
tant de  ne  point  se  trouver  très  vieux? 

Mais  je  sais  que  j'aborde  une  question  délicate,  et 
à  l'égard  de  laquelle  nous  n'avons  pas  précisément  la 
même  opinion;  aussi  je  m'abstiens  de  faire  d'autres 
réflexions. 

M.  de  Noguera  à  M.  Collon,  à  Londres. 

Paris,  16  juillet  1821. 

...  M.  de  Talleyrand  disait  avant-hier,  chez  lady 
Holland,  que  les  Mémoires  de  l'Empereur  ne  seraient 
pas  de  lui,  car  il  n'était  pas  en  état  de  dicter  une  lettre; 
et  cette  belle  phrase,  il  la  répète  surtout  aux  Tuile- 
ries. Quand  il  a  été  parti  on  a  demandé  à  M.  G...,  qui 
était  présent,  pour  quel  motif  M.  de  Talleyrand  répé- 
tait une  pareille  folie.  —  Ah,  répondit  G...  c'est  que 
sa  modestie  veut  détruire  à  l'avance  tous  les  éloges 


APRÈS     LA    MORT.  257 

qu'on  s'attend  à  trouver  de  lui  dans  ces  Mémoires.  En 
tout  cas  il  faut  être  bien  maladroit  pour  dire  tant  de 
mal  d'un  homme  si  grand,  qui  a  été  si  malheureux  et 
dont  les  cendres  brûlent  encore. 

Madame  de  Souza  à  la  comtesse  de  Flahault. 

Paris,  19  juillet  1821. 

Que  pensez-vous  de  ces  hommes  rusés  qui  ont 

enterré  le  cadavre  du  patriarche  empoisonné  à  Sainte- 
Hélène? 

Extrait  d'une  lettre  adressée  au  comte  de  Munster  à 
Londres,  par  sa  sœur. 

Bordeaux,  le  21  juillet  1821. 

La  nouvelle  que  Buonaparte  est  mort  n'a  pas- 
fait  grande  sensation  ici  ;  il  l'était  moralement  depuis 
longtemps.  Les  compagnons  d'infortune  seront  bien 
aises  de  quitter  les  tristes  rochers  de  Sainte-Hélène.  On 
reproche  à  Bertrand  que  sa  conduite  n'a  pas  toujours 
été  désintéressée,  sans  cela  il  mériterait  des  éloges  pour 
n'avoir  point  abandonné  son  bienfaiteur  dans  sa  mau- 
vaise fortune.  Je  suis  très  curieux  de  lire  les  mémoires 
de  Buonaparte.  L'ouvrage  posthume  de  Mme  de  Staël 
ne  traite  pas  trop  bien  cet  homme  extraordinaire.  Elle 
a  eu  beaucoup  à  se  plaindre  de  lui  :  maintenant  le 
bourreau  et  sa  victime  reposent  dans  la  tombe... 


2o8  LE    CABINET    NOIR 


Extrait  d'une  lettre  de  lady  Malmesbury 

à  la  marquise  de  la  Coste 

(chez  le  marquis  de  Vérac,  pair  de  France). 

Londres,  28  juillet  1821. 

...  Vous  me  demandez,  ma  chère  amie,  des  détails 
sur  Buonaparte;  je  vois  que  vous  ne  les  avez  pas  eus 
dans  vos  journaux.  Il  est  mort  tranquillement,  et 
quoiqu'on  pense  qu'il  a  dû  beaucoup  souffrir,  il  n'a 
pas  prononcé  une  seule  plainte. 

Dans  les  derniers  temps  de  sa  maladie  il  était  per- 
suadé qu'il  avait  le  même  mal  dont  son  père  est  mort, 
—  un  cancer  à  l'estomac,  —  et  effectivement  cela  a 
été  prouvé,  à  l'ouverture  de  son  corps. 

Il  a  fait  un  testament,  mais  j'en  ignore  le  contenu; 
s'il  n'a  pas  fait  un  gros  legs  à  Bertrand  et  à  Montho- 
lon,  il  a  été  bien  ingrat.  J'espère  que  le  Roi  les 
rappellera  pour  récompenser  un  tel  dévouement. 
De  pareils  caractères  ne  peuvent  jamais  être  dan- 
gereux, et  il  en  a  rappelé  bien  d'autres!  On  a  mis  un 
grand  soin  à  l'enterrer  dans  l'endroit  où  il  avait 
demandé  à  l'être,  avec  toute  sorte  de  précautions  :  à 
14  pieds  de  profondeur,  avec  une  forte  maçonnerie 
au-dessous  et  au-dessus.  Je  ne  comprends  pas  pour- 
quoi cette  mesure,  car  qui  ira  le  déterrer  à  Sainte- 
Hélène,  et  à  quoi  bon? 

Il  a  été  inhumé  avec  tous  les  honneurs  dus  à  un 


APRÈS     LA    MORT.  259 

général  en  chef,  et  accompagné  du  gouverneur  et  de 
tout  ce  qu'il  y  avait  de  distingué  dans  l'île. 

On  attend  journellement  tous  ceux  qui  lui  apparte- 
naient; quelle  joie  pour  Mmc  Bertrand  ! 

Nous  devons  être  très  contents  d'être  quittes  de  la 
dépense  énorme  qu'il  nous  causait,  et  qui  s'élevait  à 
près  de  dix  millions  de  vos  livres  par  an.  Mais  cela  don- 
nait lieu  à  beaucoup  de  places  à  donner  par  le  minis- 
tère, et  ils  le  regretteront  de  ce  côté-là;  mais  comme 
épouvantail,  je  ne  vois  pas  que  nous  aurions  pu  nous 
en  servir,  car  il  était  très  sûr  que  son  inimitié  envers 
nous  devait  être  toujours  le  premier  de  ses  senti- 
ments. 

Extrait  d'une  lettre  sans  signature,  au  duc  de  Gramiuont, 
sous  le  couvert  du  prince  de  Léon,  à  Londres. 

Montgermont,  2-i  juillet  1821. 

Imaginez-vous  l'impudence  de  Lafayette  qui  a 

fait  une  proposition  à  la  Chambre,  disant  «  que  Buona- 
parte  ayant  été  empereur  des  Français,  il  ne  pouvait 
être  enterré  convenablement  à  son  rang  qu'en  France, 
et  par  conséquent  il  demandait  qu'on  le  réclamât  et 
qu'on  lui  rendît  les  honneurs  dus  à  son  rang,  et  qu'on 
portât  son  deuil».  Je  ne  sais  l'effet  que  cela  a  produit  ; 
mais  je  m'étonne  qu'on  ne  lui  ait  pas  arraché  la 
figure. 


200  LE    CABINET    NOIR. 

Rapport  du  comte  de  Grote  au  roi  d'Angleterre. 

Paris,  le  26  juillet  1821. 
SlREj 

Parmi  les  pétitions  déposées  à  la  Chambre,  il 

s'en  trouve  une  du  général  Lafayette,  signée  par 
plusieurs  militaires  et  électeurs,  qui  sollicite  l'inter- 
vention de  la  Chambre  auprès  du  Gouvernement  pour 
obtenir  que  le  corps  de  Buonaparte  soit  réclamé  et 
transporté  en  France. 

Le  départ  prématuré  et  d'ailleurs  inconvenant  des 
députés,  produit  celte  fois  au  moins  quelque  bien,  en 
empêchant  provisoirement  qu'on  ne  s'occupe  de  cette 
pétition  scandaleuse,  que  l'on  pourra  peut-être  ensuite 
écarter  complètement. 

M.  Schubart,  ex-correspondant  du  Times,  à  M.  Murray, 
au  bureau  du  Times,  à  Londres. 

Paris,  26  juillet  1821. 

La  première  nouvelle  de  la  mort  de  Buonaparte 

fît  ici  une  grande  sensation  et  produisit  même  une 
espèce  de  fermentation  ;  mais  les  esprits  commencent 
à  se  calmer.  Beaucoup  de  personnes  croient  encore 
qu'il  a  été  empoisonné,  et  je  pense  qu'on  les  dissua- 
dera difficilement.  Un  grand  nombre  de  plumes  sont 


APRÈS    LA    MORT.  2Gf 

maintenant  en  mouvement  pour  écrire  des  Mémoires 
sur  la  vie  de  cet  homme  célèbre. 


Rapport  de  police  du  14  août  1821 . 

...Toutes les  personnes  arrivées  de  Sainte-Hélène  ont 
écrit  à  leurs  parents  qu'elles  attendaient  un  passeport 
du  gouvernement  français  pour  rentrer  en  France,  et 
qu'elles  espéraient  que  leur  demande  n'éprouverait 
pas  de  refus. 

M.  Marchand  dit  à  la  fin  d'une  lettre  :  «  J'ai  lu  dans 
les  journaux  anglais  que  Napoléon  m'avait  nommé 
comte,  mais  c'est  un  conte  qu'on  a  voulu  faire;  car  il 
n'a  jamais  été  question  de  cela.  » 

Rapport  de  police  du  29  septembre  1821. 

...Le  général  Gourgaud  va  partir  pour  Munich,  pour 
demander  500  000  francs  au  prince  Eugène.  Il  fonde  la 
légitimité  de  sa  demande  sur  4  800  000  francs  que 
le  prince  Eugène  doit  avoir  à  la  disposition  de  Na- 
poléon. M.  de  Lavalette  confirme  sous  le  secret 
qu'effectivement  le  prince  a  reçu  en  dépôt  cette 
somme.  Il  paraît  qu'Eugène  ne  convient  que  des 
800  000  francs  qui  ont  été  entièrement  épuisés  par 
des  demandes  successives  de  Sainte-Hélène. 

Suivant  toute  apparence  ceci  va  faire  du  bruit  et  du 
scandale,  parmi  la  famille  et  les  principaux  commen- 
saux de  Napoléon. 

15. 


2G2  LE    CABINET    NOIR. 

D'autre  part,  on  tient  par  un  canal  secret  que 
M.  Laffitte  doit  avoir  encore  deux  millions  appartenant 
à  Bonaparte. 

Le  docteur  Antomarchi  a  vu  ici  Flahaut,  Gourgaud, 
Sebastiani,  Lavalette  etc.  Il  devait  même  dîner  avant- 
hier  chez  le  général  Sebastiani,  mais  il  est  parti  le 
même  jour  pour  Rome. 

Au  reste,  ce  qu  il  a  dit  à  Sebastiani  se  rapporte  par- 
faitement à  ce  qu'il  a  dit  à  la  préfecture  de  Police 
lorsqu'il  y  a  été  questionné. 


CHAPITRE  XVII 


INDIGNE 


Mauvaise  mère,  mauvaise  épouse.  —  Mariage  politique.  — 
Promptes  amours.  —  La  cassina  dei  Boschi.  —  Un  duché  mal 
administré.  —  Le  musée  des  souvenirs.  —  Fuite  de  Paris.  — 
Le  Trésor  vide. 


Peu  de  caractères  dans  l'histoire  me  semblent  aussi 
méprisables  que  celui  de  Marie-Louise.  Nulle,  sans 
initiative  personnelle  et  sans  cœur,  d'une  lâche  fai- 
blesse, obéissant  sans  réserve  à  un  impérieux  besoin 
de  jouissances  matérielles,  elle  a  été,  on  l'a  dit,  éga- 
lement au-dessous  de  sa  prospérité  et  au-dessous  de 
ses  malheurs:  elle  n'a  su  être,  en  effet,  ni  impératrice, 
ni  mère,  ni  épouse,  ni  veuve. 

Elle  avait  conservé  sur  le  trône  de  France  des  senti- 
ments autrichiens  :  lorsque  tout  s'écroula  autour 
d'elle,  elle  obéit  à  son  père  en  reniant  son  mari,  en 
abandonnant  son  fils,  en  faisant  parvenir  à  la  cour  de 
Vienne  non  seulement  tous  les  renseignements  qui 
lui  étaient  demandés,  mais  encore  nombre  de  docu- 


264  LE    CABINET    NOIR. 

ments  et  de  papiers  précieux  appartenant  tant  à  l'État 
qu'à  Napoléon. 

Aussi,  comme  nous  le  verrons  plus  loin  par  un 
acte  de  Me  Chodron,  notaire  de  la  Couronne,  quand 
ce  dernier  fut  chargé  de  constater  l'état  du  Trésor, 
à  la  date  du  7  avril  1814,  il  ne  trouva  plus  rien.  Tout 
avait  disparu,  argent,  papiers,  et  il  fallut  courir  après 
les  diamants  de  la  Couronne,  que  Marie-Louise  empor- 
tait avec  elle. 

Elle  s'enfuit  de  Paris  à  l'approche  des  Alliés,  laissant 
tout  à  l'abandon,  aussi  insoucieuse  de  la  gloire  de 
la  France  et  de  celle  de  son  époux,  que  de  l'avenir  de 
son  fils.  Elle  se  laissa  séparer  d'eux  sans  protester, 
et  le  seul  acte  politique  important  qu'elle  se  sentit  le 
courage  de  faire,  fut...  sa  protestation  publique, 
en  1815,  contre  le  retour  de  Napoléon. 

Quelle  différence  entre  les  deux  princesses  de  sang 
royal  qu'épousèrent  Napoléon  et  son  frère  Jérôme  ! 

La  princesse  de  Wurtemberg,  après  avoir  partagé 
avec  ce  dernier  les  splendeurs  de  l'empire  et  le 
trône  de  Westphalie,  voulut  également  avoir  sa  part 
d'exil  et  de  mauvaise  fortune.  En  vain  son  père  lui 
offrait  de  venir  retrouver  près  de  lui  les  grandeurs 
royales  ;  elle  ne  voulut  jamais  abandonner  celui  qui 
n'était  vraiment  devenu  l'époux  de  son  cœur  que 
lorsqu'il  fut  accablé  sous  le  poids  de  l'adversité. 

—  Vous  m'avez  liée  à  son  sort  contre  mon  gré,  alors 
qu'il  était  puissant  et  heureux,  disait-elle;  aujourd'hui 
que  le  malheur  le  frappe,  je  n'entends  pas  l'aban- 
donner lâchement. 


INDIGNE.  205 

Jérôme  et  son  fils  le  prince  Napoléon,  ont  eu  le 
rare  bonheur  de  s'unir  à  des  femmes  d'une  haute 
vertu;  la  Providence,  qui  a  favorisé  le  père  et  le 
grand-père,  guidera-t-elle  encore  les  fils  dans  leur 
choix? 

On  a  prétendu  que  le  mariage  de  Marie-Louise  avait 
été  imposé  à  l'empereur  François  d'Autriche  comme 
une  des  clauses  secrètes  du  traité  de  Vienne. 

Il  est,facile  de  mettre  après  coup  sur  le  compte  des 
articles  secrets  tout  ce  qu'il  plaît  aux  historiens  de 
concevoir  et  d'affirmer:  on  ne  peut  les  démentir, 
faute  de  preuves.  Ces  affirmations  deviennent  bientôt 
des  vérités  historiques  si  les  gouvernants  ont  intérêt 
à  les  laisser  s'accréditer,  soit  qu'elles  augmentent 
leur  puissance,  soit  qu'elles  flattent  leur  ambi- 
tion. 

Il  me  paraît  très  peu  probable  que  Napoléon  eût 
la  pensée  d'épouser  une  archiduchesse  quand  il  si- 
gna la  paix  avec  l'Autriche.  Mais  lorsque,  le  mariage 
célébré,  on  répandit  dans  le  public  qu'il  était  une  des 
conditions  du  traité,  l'Empereur  laissa  dire  :il  n'avait 
pas  intérêt  à  atténuer  les  effets  de  la  toute-puissance 
qu'on  lui  prêtait,  et  qui  aurait  été  jusqu'à  imposer  à 
un  père  l'union  de  sa  fille  avec  un  conquérant  déjà 
marié. 

Mounier  rapporte  à  ce  sujet  l'anecdote  suivante  : 

«  J'ai  lu  quelque  part  que  M.  de  Sémonville  avait 
eu  le  premier  la  pensée  du  mariage  avec  Marie-Louise. 
Je  lui  ai  demandé  ce  qu'il  en  était  ;  il  m'a  répondu  : 


266  LE    CABINET    NOIR. 

«  —  La  dernière  fois  qu'il  y  a  eu  souper  aux  Tuile- 
ries, Joséphine  régnante,  j'y  rencontrai  Floret,  qui  me 
dit  :  «  Est-il  vrai  que  ceci  soit  le  dernier  souper 
auquel  l'Impératrice  paraîtra  ? 

«  —  Oui. 

«  —  C'est  un  grand  événement! 

«  —  Immense  pour  tous,  pour  nous  et  pour  l'Europe. 

«  —  Vous  allez  donc  vous  jeter  dans  les  bras  de 
la  Russie? 

« —  Sans  doute,  puisque  vous  ne  voulez  pas  de  nous. 

«  —  Où  prenez-vous  cela?  Je  me  fais  fort  de  vous 
assurer  que  vous  ne  seriez  pas  refusés,  etc.,  etc.  » 

«  J'allai  ausssitôt  faire  part  de  ma  conversation  à 
M.  Maret  ;  il  en  rendit  compte  à  l'Empereur  le  lende- 
main matin.  On  se  décida  sur-le-champ  à  suivre  l'in- 
dication, et  Laborde  fut  chargé  d'aller  faire  l'ouver- 
ture à  Schwarzemberg. 

«  Floret  avait  été  secrétaire  de  la  mission  d'Autriche 
à  La  Haye  pendant  que  Sémonville  était  ambassadeuï 
en  Hollande.  De  là,  liaison  intime:  Sémonville  le  fa  il 
homme  d'esprit.  » 

La  régence  de  l'Empire,  dont  Marie-Louise  fut  re- 
vêtue pendant  les  années  1812,  1813  et  1814,  n'était 
qu'un  titre  :  sa  nullité  notoire  l'eût  empêchée  d'en 
exercer  les  droits.  Aussi,  tenant  la  Cour  d'Autriche 
au  courant  de  tout  ce  qui  se  passait  en  France,  exé- 
cutant servilement  ses  ordres,  ne  chercha-t-elle  aucu- 
nement à  seconder  dans  ses  efforts  son  trop  belli- 
queux époux.  Et  dès  que  de  sombres  nuages  vinrent 


INDIGNE.  207 

obscurcir  l'étoile  qu'il  s'était  choisie  au  firmament, 
l'Impératrice  oublia  son  Empire,  l'épouse  son  mari, 
la  mère  son  enfant,  Marie-Louise  ne  songea  plus 
qu'à  plaire  au  majordome  que  lui  avait  imposé  son 
auguste  père: l'amour  du  comte  de  Niepperg  devint  le 
but  de  sa  vie. 

Il  faut  croire  que  la  bonne  princesse  autrichienne 
n'avait  pu  se  soustraire  à  l'attraction  magnétique 
qu'exerçait  sur  elle  ce  comte  de  Niepperg;  tout  im- 
pératrice qu'elle  était,  ou  du  moins  qu'elle  avait  été, 
elle  n'en  subit  pas  moins  le  vulgaire  coup  de  foudre. 

Ce  qu'ajoute  Mounier  n'est  pas  pour  me  démentir  : 

«  Lavallette,  dans  ses  Mémoires,  raconte  comment 
Napoléon  était  informé  de  la  conduite  de  Marie-Louise 
à  Vienne.  A  ce  sujet  je  dois  dire  que  Montholon,  à 
son  retour  de  Sainte-Hélène,  m'a  dit  qu'il  tenait  de 
l'Empereur  que,  quand  l'Impératrice  partit  de  Ram- 
bouillet, sous  la  garde  de  Niepperg,  dès  la  première 
nuit,  à  Grosbois,  elle  coucha  avec  lui.  C'est  en  s'entre- 
tenant  de  ces  promptes  amours  que  l'empereur  Fran- 
çois disait  à  M.  de  Metternich  : 

«  —  Il  faut  convenir  que  j'ai  la  main  heureuse.  » 

Lorsque  Marie-Louise  se  retira  à  Parme,  dont  la 
souveraineté  lui  avait  été  concédée  à  titre  de  posses- 
sion viagère,  au  congrès  de  Vienne,  en  récompense 
des  services  rendus  à  son  pays,  de  son  effacement,  de 
sa  docilité,  —  elle  y  mena  la  vie  d'une  riche  bour- 
geoise. Elle  habitait  au  pied  des  Apennins  la  Cassinu 


268  LE    CABINET    NOIR. 

dei  Boschi,  et  filait  ainsi  à  la  campagne,  sans  regrets, 
presque  sans  souvenirs  du  passé,  des  jours  tissus  d'or 
et  de  soie  par  les  mains  de  l'Amour. 

Non  loin  dei  Boschi  se  trouvait  Sala,  autre  cassina 
où  furent  élevés  les  petits  Nieppe-Napo-Marie-Louise. 

Pour  peindre  en  quelques  lignes  la  physionomie 
qu'avait  alors  le  duché  de  Parme,  j'ai  de  nouveau 
recours  au  journal  de  voyage  de  mon  père,  les  des- 
criptions de  témoins  oculaires  impartiaux  et  indépen- 
dants ayant  toujours  une  autorité  et  une  saveur  spé- 
ciale. 

«  M.  Niepperg,  généralissime  des  troupes  du  duché, 
conseiller  intime  placé  par  l'Autriche  près  de  la  fille 
de  son  souverain  dans  l'intérêt  du  bonheur  de  Marie- 
Louise,  s'acquitte  également  bien  de  sa  mission  écla- 
tante et  de  sa  mission  secrète.  Il  gouverne  Marie  et 
l'État,  à  la  satisfaction  de  l'une  et  à  l'indifférence  de 
l'autre.  Il  est  affable,  très  abordable.  Un  habitant  était 
allé  lui  demander  la  permission  de  s'expatrier,  ses 
idées  l'entraînant  au  commerce,  et  son  pays  n'offrant 
sous  ce  rapport  aucune  chance  heureuse;  dans  cette 
audience  accordée  sitôt  demandée,  il  l'interrogea 
pour  savoir  s'il  n'avait  pas  quelque  autre  motif,  puis 
lui  dit  : 

«  —  Vous  avez  bien  raison  ;  le  pays  sera  toujours 
misérable,  faute  de  protéger  le  commerce.  Il  faut 
fuir  quand  on  a  deux  idées  d'industrie.  Je  vous  souhaite 
bon  voyage  :  à  votre  place  je  ne  ferais  pas  autre- 
ment. 


INDIGNE.  269" 

«  Ceci  est  assez  joli  dans  la  bouche  de  celui  qui 
gouverne  !. 

«  Au  congrès  de  Vérone,  Marie-Louise  et  le  grand- 
duc  reçurent  injonction  de  retourner  chacun  chez 
eux.  Les  applaudissements  avec  lesquels  on  les  ac- 
cueillait formaient  une  disparate  choquante  aux 
oreilles  des  autres  souverains.  Pareille  chose  arriva 
encore  à  Marie-Louise  lorsqu'elle  suivit  son  père  en 
Toscane,  il  n'y  a  pas  trois  ans,  en  1824.  Elle  ne  put 
l'accompagner  plus  loin,  par  suite  de  la  différence  des 
réceptions. 

«Cette  ex-impératrice,  par  habitude,  dépense  beau- 
coup dans  ses  voyages.  Les  six  chevaux  qu'elle  emploie, 
elle  les  paie  un  sequin  pièce  ;  son  magnifique  père 
paie  les  quatre  siens  au  tarif;  —  je  le  tiens  de  bonne 
source. 

1.  Que  les  duchés  fussent  mal  administrés,  c'était  l'opinion 
générale  :  c'était  entre  autres  celle  du  comte  de  Goltz,  qui  écri- 
vait au  roi  de  Prusse  le  8  juillet  1818  : 

«  Sire, 

«  ...Le  marquis  Alfieri  de  Sostegno  m'a  parlé,  à  cette  occasion, 
encore  du  mariage  projeté  entre  une  des  filles  de  S.  M.  Sarde 
et  le  jeune  Infant,  fils  de  l'Infante  Marie-Louise,  pour  m'énoncer 
le  vif  désir  de  sa  cour  que  les  augustes  Souverains  alliés  voulus- 
sent bien  porter  leurs  bons  offices  près  de  la  cour  d'Autriche,  afin 
que  ce  jeune  prince,  qui  aura  bientôt  atteint  l'âge  de  la  majo- 
rité, soit  mis  le  plus  tôt  possible  en  possession  des  duchés  de 
Parme,  Plaisance,  et  Guastalla.  Il  me  fit  observer  en  même  temps 
que  ces  pays  souffraient  malheureusement  beaucoup  par  l'admi- 
nistration provisoire  de  S.  M.  l'archiduchesse  Marie-Louise,  que 
les  intérêts  de  cette  princesse  pouvaient  être  pleinement  assou- 
vis par  une  indemnité  pécuniaire,  et  que  toutes  les  considéra- 
tions publiques  semblaient  rendre  cet  arrangement  fort  désirable.  » 


270  LE    CABINET    NOIR. 

«  Elle  asperge  assez  adroitement  son  eau  bénite  de 
cour.  Lui  au  contraire  est  sec  et  décevant.  Tout  cela, 
et  bien  d'autres  choses,  produisent  leur  effet. 

a  On  ne  montre  du  palais,  ou  mieux  de  la  maison  de 
Marie-Louise,  que  ce  qu'on  appelle  le  garde-meuble. 
On  va  le  chercher  dans  un  grenier  par  une  dhomata 
scala.  C'est  là  que  se  trouvent  tous  les  souvenirs  de  sa 
gloire,  de  sa  puissance  passée.  Le  reste  est  oublié 
par  cette  femme  sans  caractère,  sans  force,  sans  élé- 
vation, cette  femme  seulement  femme,  dans  la  plus 
niaise  acception,  qui  apprend  encore  aujourd'hui  à 
danser.  Que  de  nobles  caractères  morts  ignorés  faute 
d'occasions  de  se  produire  !  mais  quelles  occasions 
furent  jamais  plus  favorables  que  celles  dans  lesquelles 
s'est  trouvée  cette  souveraine  ! 

«Oriflamme  vivante,  le  sentirait-elle  aujourd'hui? 
Sont-ce  des  retours  vers  le  passé  qui  la  poursuivent, la  dé- 
bilitent, l'amaigrissent  au  point  où  je  l'ai  vue  ce  matin? 

«  Mais  non,  l'amour  du  borgne  lui  suffit.  Ce  seul  sen- 
timent remplit  sa  vie,  il  n'est  troublé  que  par  la  crainte 
d'exciter  la  facile  jalousie  de  son  invalide.  Enfin,  pour 
que  rien  ne  manque  à  cette  turpitude,  elle  couronne 
l'œuvre  en  épousant  M.  Niepperg. 

«  Dans  le  garde-meuble  se  trouve  la  toilette  de  S.  M. 
l'Impératrice  de  France,  reine  d'Italie,  dont  la  Ville  de 
Paris  lui  fit  présent  à  la  naissance  de  son  royal  enfant, 
—  cette  toilette  vaut  matériellement  plus  de  cinq  cent 
mille  francs,  —  un  miroir-psyché,  un  fauteuil,  une 
table-toilette,  un  lavabo,  une  cassolette  à  parfums,  et  le 


INDIGNE.  271 

berceau  de  l'enfant  né  roi,  aujourd'hui  sujet  autrichien. 

«  Ces  diverses  pièces  sont  du  plus  précieux  tra- 
vail, en  vermeil,  en  or,  en  agate,  en  acajou,  en  velours 
et  en  soie.  Je  crains  que  MM.  Perrier  et  Fontaine, 
dessinateurs  impériaux  de  ces  somptueux  colifichets, 
n'aient  glissé  une  pensée  maligne  dans  les  ornements 
qui  embellissent  le  berceau.  Deux  génies  en  décorent 
le  pied  :  celui  de  la  Force  et  celui  de  la  Justice.  Le 
premier  tournele  dos  au  poupon  royal,  alors  espérance 
de  la  France  ;  le  second,  avec  sa  balance  si  peu  en  équi- 
libre, représente  bien  la  justice  des  souverains,  — 
tout  d'un  côté,  rien  de  l'autre. 

«  Je  cherche  à  m'expliquer  comment  Marie-Louise, 
après  son  étrange  conduite  de  tous  les  temps,  peut 
tirer  vanité  de  ces  témoignages  denses  grandeurs 
passées,  d'un  mariage  qui  mit  à  ses  genoux  un  des 
plus  brillants  génies  dont  l'histoire  fasse  mention, 
et  à  ses  pieds  tous  les  rois  de  l'Europe.  De  là  à  être 
Mmc  la  générale  Niepperg,  la  chute  est  belle. 

«  Le  complaisant  Modénois  qui  m'a  amené  ici  m'as- 
sure, —  et  le  gardien  me  le  confirme,  —  que  lorsque 
l'empereur  d'Autriche  passa  par  les  petits  États  de  sa 
fille  pour  se  rendre  à  Rome,  il  visita  comme  tant 
d'autres  le  curieux  garde-meuble,  et,  tout  émer- 
veillé : 

«  —  Louise,  t'as  là  de  belles  choses.  Ça  a  du  prix,  ça 
pèse. 

«  Il  y  a  là  dedans  du  mercantile  de  Monsieur  son 
père,  que  Marie-Thérèse  avait  réduit  au  rôle  de  bro- 
canteur-fournisseur. Ce  fut  lui  qui,  dans  les  guerres 


272  LE    CABINET    NOIR. 

des  Français  en  Italie  contre  l'Autriche,  leur  fournis- 
sait des  grains. 

«On  voit  dans  le  musée  un  Hercule  en  bronze  en  ac- 
tion de  pugilat,  et  à  côté  une  petite  Victoire  également  en 
bronze,  élevant  un  bouclier.  Un  fade  et  maladroit  cour- 
tisan a  trouvé  très  ingénieux  d'insérer  au  milieu  de  ce 
bouclier  le  portrait  de  Marie-Louise.  Qui  m'expliquera 
l'énigme  me  rendra  service,  à  moins  qu'elle  n'ait  rap- 
port à  la  glorieuse  conquête  remportée  sur  le  redou- 
table général  Niepperg. 


«  Marie-Louise  aime  le  spectacle  avec  passion  ;  elle  y 
assiste  tous  les  soirs.  La  salle  dont  on  s'est  servi  jus- 
qu'à présent  est  bien  vilaine.  Si  elle  fait  ce  tort  à  son 
peuple,  elle  le  dédommage  bien  d'un  autre  côté.  Elle 
voyage  ordinairement  trois  mois  de  l'année,  et  cela 
ne  coûte  jamais  moins  de  douze  millions  de  livres  de 
Parme,  trois  millions  de  francs  :  argent  qui  sort  de 
l'État  pour  n'y  rentrer  d'aucune  façon. 

«  Le  troisième  duché  dont  Marie-Louise  a  l'apa- 
nage, —  les  deux  premiers  étant  Parme  et  Plaisance, 
—  est  Guastalla. 

«  Guastalla  est  une  misérable  petite  ville  qui  ren- 
ferme environ  trois  mille  âmes  ;  et,  comme  toutes  celles 
de  ces  petits  États,  est  le  refuge  des  mendiants  de  la 
province. 

«  A  San  Petronio,  une  des  chapelles  a  été  achetée 
par  ce  niais  de  Bacciocchi,  qui  l'a  fait  refaire  et  décorer 
à  grands  frais  pour  y  déposer  les  cendres  de  sa  fidèle 
épouse.  L'inscription  sera  curieuse. 


INDIGNE.  273 

«  Les  chapelles  d'une  église  appartiennent  à  la  fabri- 
que, qui  les  vend  aux  familles  nobles.  Celles-ci  les  font 
orner,  fermer  d'une  grille,  appeler  de  leur  nom,  et 
elles  deviennent  de  véritables  propriétés  particulières. 
Jadis  le  commerce  était  assez  bon;  il  a  bien  baissé 
aujourd'hui.  Quoiqu'on  le  sache  fort  riche,  Bacciocchi 
n'a  payé  la  sienne,  dans  San  Petronio,  que  trois  mille 
francs  environ. 

«  Les  couleurs  de  l'Autriche  sont  jaune  et  noir, 
celles  de  Marie-Louise  rose  et  blanc;  que  de  jolies 
choses  toutes  nouvelles  Niepperg  doit  lui  dire  là- 
dessus  !  » 

Lorsque  Marie-Louise  quitta  la  France,  presque 
tout  ce  qu'elle  réclama  comme  lui  appartenant  en 
propre,  lui  fut  accordé  sans  difficultés,  et  l'on  dressa 
un  état  de  ces  mêmes  meubles  dont  une  partie  devait 
figurer  un  jour  dans  le  petit  musée  de  Parme.  Le 
voici  : 


État  des  meubles  appartenant   à  l'Impératrice 

Mairie-Louise,  dressé  par   l'administrateur  du  mobilier 

de  la  Couronne. 

La  toilette  et  tout  ce  qui  en  dépend; 
Le  berceau  avec  sa  garniture,  etc.  ; 
Un  lit  en  fer  avec  son  coucher  et  garniture,  apporté 
de  Vienne  ; 
Un  autre  lit  en  fer  avec  une  partie  de  ses  accessoires, 


274  LE    CABINET    NOIR. 

dépendant  d'une  garniture  de  lit  en  dentelles,  don- 
née par  l'empereur  Napoléon  à  l'impératrice  Marie- 
Louise; 

Quatre  pièces  de  cachemire  provenant  des  cadeaux 
faits  par  l'ambassadeur  de  Perse. 

Depuis  l'emballage  de  ces  objets,  il  a  été  envoyé 
au  garde-meuble,  comme  appartenant  à  l'Impéra- 
trice, les  articles  ci-après  : 

1°  Par  le  concierge  du  palais  de  Gompiègne  : 

Un  petit  miroir  monté  à  mettre  sur  les  genoux  ; 
Un  chevalet  ; 

Un  métier  à  broder  riche; 
Un  déjeuner  en  porcelaine  ; 

Ces  cinq  articles  sont  portés  sur  les  inventaires  du 
mobilier  pour  5  978  francs. 

2°  Par  le  concierge  de  Fontainebleau  : 
Un  piano  apporté  de  Vienne. 

Suivant  l'état  remis  par  M.  l'administrateur  du 
Mobilier,  les  objets  qui  étaient  à  l'usage  de  l'Impéra- 
trice Marie-Louise,  tant  aux  Tuileries  qu'à  Saint- 
Cloud,  et  qui  ont  été  demandés,  sont  : 

Au  palais  des  Tuileries  : 

Un  métier  à  broder; 
Un  porte-bobines; 
Une  harpe  ; 


INDIGNE.  275 

Un  chevalet  ; 
Un  écran  ; 

Ces  objets  ont  été  fournis  par  le  mobilier  de  la 
Couronne,  et  valent  ensemble  8  220  francs. 

Au  palais  de  Saint-Cloud  : 

Un  forté-piano  d'Érard,  forme  de  clavecin,  nouvelle 
mécanique,  appartenant  au  mobilier  de  la  Couronne, 
du  prix  de  5  000  francs. 

Il  y  avait  encore,  à  l'usage  de  l'Impératrice  : 

A  Trianon  : 

Deux  pianos; 

Une  harpe  ; 

Un  chevalet  ; 

Un  métier  à  broder; 

Un  miroir  à  la  Psyché. 

A  Meudon  : 
Un  piano. 

Marie-Louise  ens'enfuyant  avait  emporté  avec  elle, 
non  seulement  les  diamants  de  la  Couronne,  mais 
plusieurs  fourgons  chargés  d'argent  et  les  papiers  de 
Napoléon. 

Le  constat  suivant,  dont  je  possède  un  duplicata 
signé  de  la  main  de  maître  Chodron,  établit  en  effet 
que  le  7  avril,  à  neuf  heures  du  matin,  les  caisses 
du  Trésor  étaient  vides;  que  les  livres  de  comptabilité 


276  LE    CABINET    NOIR. 

avaient  disparu,  et  que  dans  les  coffres-forts  où  l'on 
serrait  les  diamants  de  la  Couronne,  on  ne  trouva 
qu'un  écrin  également  vide. 

Proces-verbal  constatant  l'état  du  Trésor  de  la  Couronne. 

7  avril  1814. 

«  L'AN  MIL  HUIT  CENT  QUATORZE,  le  jeudi  sept 
avril  à  neuf  heures  du  matin, 

«  Sur  la  réquisition  de  Me  Charles-Henry  Roux,  avo- 
cat au  conseil  d'État,  nommé  provisoirement  trésorier 
du  Domaine  extraordinaire,  et  ce  par  arrêté  du  Gou- 
vernement provisoire  en  date  du  six  avril  présent  mois, 

«  Me  Roux,  demeurant  à  Paris  rue  Notre-Dame  des 
Victoires  n°  28  ; 

«  Claude-François  Chodron,  notaire  à  Paris,  accom- 
pagné des  deux  témoins  cy-après  nommés,  s'est  trans- 
porté au  palais  des  Tuileries  dans  les  bureaux  de  la 
caisse  générale  du  Trésor  de  la  Couronne  et  du 
Domaine  extraordinaire. 

«M.  Roux,  qui  s'était  également  rendu  dans  les  bu- 
reaux et  qui  s'y  trouvait  présent,  a  dit  que  l'Arrêté  du 
Gouvernement  qui  le  nomme  provisoirementTrésorier 
général  de  la  Couronne  et  du  Domaine  extraordinaire, 
l'a  chargé  de  prendre  immédiatement  toutes  les 
mesures  nécessaires  pour  la  conservation  des  fonds, 
effets,  registres  et  papiers  appartenant  à  ces  deux 
Trésors,  et  requiert  ledit  Me  Chodron  de  procéder 
à  l'inventorié  des  caisses,  et  à  la  reconnaissance  som- 


INDIGNE.  277 

maire  des  registres,  titres,  papiers  et  documents  qui  se 
trouveront  appartenir  auxdits  Trésors,  et  de  recevoir 
les  déclarations  des  diverses  personnes  qui  y  sont 
attachées,  afin  d'établir  autant  qu'il  sera  possible  la 
situation  actuelle  desdits  Trésors,  et  a  signé  en  pareil 
endroit  de  la  minute  des  présentes  après  lecture 
faite. 

«  Et  à  l'instant  ledit  M.  Roux  a  été  introduit  dans  le 
cabinet  de  M.  le  Caissier  général,  par  MM.  Joseph 
Lamon,  teneur  de  livres  attaché  à  la  caisse  desdits 
Trésors,  demeurant  à  Paris,  Faubourg  Poissonnière, 
n°  60;  Jean-Jules  Gaujac,  teneur  de  livres  auxiliaire, 
demeurant  à  Paris,  rue  Saint-Marc,  n°  8  ;  Antoine- 
Hippolyte-Victor  Malibran,  demeurant  à  Paris,  rue  des 
Canettes,  n°  28;  tous  quatre  à  ce  présent,  après  ser- 
ment fait  par  chacun  d'eux  individuellement  dans  les 
mains  dudit  Me  Chodron,  en  présence  desdits  témoins, 
de  représenter  fidèlement  et  exactement  tout  ce  qui 
appartient  au  Trésor. 

«Dans  ce  cabinet  se  sont  trouvées  quatre  caisses  en 
bois  de  chêne  dont  trois  se  joignant,  placées  en  face 
de  la  croisée,  la  première  dénommée  Caisse  de  la 
Couronne,  la  seconde  Caisse  des  valeurs  des  deux 
Trésors,  et  la  troisième  Caisse  du  Domaine  extraordi- 
naire, la  quatrième  incrustée  dans  le  mur  à  côté  de 
la  cheminée,  dite  Caisse  des  diamants  de  la  Couronne. 
A  l'instant  est  aussi  comparu  Claude-Armand  Lemoine, 
portier  du  Trésor  de  la  Couronne,  demeurant  dans  les 
lieux  où  il  est  procédé,  lequel  après  serment  par  lui 
fait  entre  les  mains  dudit  Mc  Chodron  en  présence 

16 


278  LE    CABINET    NOIR. 

desdits  témoins,  de  représenter  exactement  et  fidèle- 
ment tout  ce  qui,  à  sa  connaissance,  appartient  aux- 
dits  Trésors,  a  représenté  les  clefs  desdites  quatre 
caisses  qu'il  déclare  luiavoir  été  remises  parM.Dubuis- 
son  sous-caissier  du  Trésor  de  la  Couronne,  le  mardi 
vingt-neuf  mars  dernier  à  sept  heures  du  matin. 

«  Ouverture  faite  desdites  quatre  caisses,  il  ne  s'y  est 
rien  trouvé  que  quelques  cartons  vides,  et  dans  l'ar- 
moire des  diamants  de  la  Couronne  un  grand  étui 
couvert  en  maroquin  vert,  intitulé  «  baudrier  enri- 
chi de  diamants  »  dont  l'ouverture  a  été  faite  et  dans 
lequel  il  ne  s'est  rien  trouvé. 

«  De  chaque  côté  des  trois  armoires  du  fond,  était  un 
cartonnier  composé  de  dix-huit  cartons  qui  se  sont 
trouvés  vuides;  au  bas  de  chacun  des  cartonniers 
est  une  armoire  dans  laquelle  il  ne  s'est  rien  trouvé. 

«  Dans  cette  même  pièce  est  un  bureau  en  bois  d'a- 
cajou à  tiroir  et  cartons;  il  ne  s'y  est  rien  trouvé, 
excepté  dans  le  tiroir  de  gauche  diverses  clefs  étique- 
tées en  partie;  dans  cette  même  pièce  est  un  bureau 
à  la  tronchée  dont  les  tiroirs  ont  été  ouverts  et  dans 
lequel  il  ne  s'est  également  rien  trouvé. 

«  Dans  les  deux  pièces  suivantes,  qui  sont  les  bu- 
reaux des  sous-caissiers  du  Trésor  de  la  Couronne  et 
du  Domaine  extraordinaire,  perquisition  faite  dans  les 
tiroirs  des  bureaux,  dans  les  cases,  cartons  et  armoires 
qui  s'y  trouvaient,  il  ne  s'est  trouvé  que  des  papiers 
inutiles  et  de  rebut  ne  pouvant  fournir  aucun  rensei- 
gnement. 

«  Dans  deux  caveaux  intitulés  Caisses  de  réserves, 


INDIGNE.  270 

perquisition  faite  dans  les  caisses,  il  ne  s'y  est  rien 
trouvé. 

«  En  procédant,  ledit  sieur  Lemoine  a  déclaré  qu'il 
a  connaissance  qu'il  y  a  environ  un  mois,  les  sommes 
en  or  et  argent  appartenant  auxdits  Trésors  ont  été 
chargées  nuitamment  sur  douze  caissons  couverts  qui 
ont  été  conduits  dans  une  cour  des  écuries  du  Carou- 
sel,  où  ils  sont  restés  jusqu'au  mardi  vingt-neuf 
mars  dernier,  qu'ils  en  sont  partis  sur  les  sept  heures 
du  matin. 

«  Qu'il  est  aussi  à  sa  connaissance  que  le  mercredi 
trente  du  mois  de  mars  sur  l'heure  de  midi,  il  est 
sorti  de  la  caisse  desdits  Trésors  plusieurs  sacoches 
remplies  d'or  ou  d'argent,  qu'il  ignore  où  elles  ont 
•été  portées,  mais  qu'il  croit  qu'on  en  a  chargé  un 
treizième  caisson  qui  a  suivi  les  autres,  et  a  signé  en 
pareil  endroit  de  la  minute  des  présentes  après  lec- 
ture faite. 

«  Dans  un  bureau  de  l'entresol  éclairé  sur  la  rue  de 
Rivoli,  qui  est  celui  de  la  comptabilité  et  de  la  forma- 
tion des  comptes  du  Domaine  extraordinaire,  est 
comparu  M.  Thomas-Louis-Marin  de  Verbois,  chef 
dudit  bureau  demeurant  à  Paris,  rue  Saint-Honoré, 
n°  367,  après  serment  par  lui  fait  entre  les  mains 
dudit  Mc  Chodron,  en  présence  desdits  témoins,  de 
représenter  exactement  et  fidèlement  les  titres  et 
papiers  dépendant  de  son  bureau  et  appartenant  au- 
dit Trésor,  lequel  sur  la  réquisition  de  M.  Roux  déclare 
qu'il  y  a  environ  six  semaines  il  a  remis  à  M.  Vallée, 
directeur   des  comptes  desdits  Trésors,  les  décisions 


280  LE    CABINET    NOIR. 

impériales  et  les  décrets  relatifs  aux  opérations  du 
Trésor  du  Domaine  extraordinaire,  plus  divers  registres 
de  recette  et  dépense;  que  les  pièces  qui  lui  restent 
sont  justificatives  des  recettes  et  dépenses  faites  pour 
le  Domaine  extraordinaire  depuis  sa  formation  jus- 
qu'au 31  mars  dernier  (à  l'exception  de  celles  concer- 
nant les  opérations  faites  par  la  Caisse  d'amortissement 
pour  le  compte  du  Domaine  extraordinaire)  lesquelles 
pièces  sont  restées  en  la  possession  dudit  sieur  Marin 
de  Verbois,  qui  le  reconnaît  et  a  signé  en  pareil  en- 
droit de  la  minute  des  présentes  après  lecture  faite. 
«  Dans  un  bureau  au  quatrième  étage  éclairé  sur  la 
cour,  connu  sous  le  titre  de  Bureau  deuxième  section, 
est  comparu  sur  la  réquisition  de  M.  Roux,  M.  Louis, 
François-Marie  Legros,  chargé  de  toutes  les  opérations 
établissant  les  recettes  tant  du  Trésor  de  la  Couronne 
que  du  Domaineprivé,  de  laformation  des  livres  géné- 
raux el  comptes  particuliers  des  débiteurs  de  la  Cou- 
ronne, de  toute  la  correspondance  y  relative  et  de  la 
vérification  des  pièces  de  dépense  ;  lequel  après  serment 
fait  par  lui  entre  les  mains  dudit  Me  Chodron,  en  pré- 
sence desdits  témoins,  de  représenter  fidèlement  et 
exactement  les  registres  et  papiers  dépendant  de 
son  bureau,  a  déclaré  qu'il  a  eu  en  sa  possession  tous 
les  registres,  états,  matériaux  et  pièces  de  dépenses  à 
vérifier  concernant  sa  place,  et  qu'il  n'en  a  été  rien 
distrait,  lesquelles  continuent  de  demeurer  en  la  pos- 
session dudit  sieur  Legros,  qui  le  reconnaît  et  a  signé 
en  pareil  endroit  de  la  minute  des  présentes  après 
lecture  faite. 


INDIGNE.  281 

«  Dans  un  autre  bureau  aussi  au  quatrième  étage, 
éclairé  sur  la  rue  de  Rivoli,  intitulé  Bureau  de  la 
Comptabilité,  est  comparu  M.Jean-Joseph  Mélan,  chef 
dudit  bureau,  demeurant  à  Paris,  rue  de  Richelieu, 
n°  38,  lequel  serment  par  lui  fait  entre  les  mains  dudit 
Me  Chodron  en  présence  desdits  témoins,  de  repré- 
senter exactement  et  fidèlement  les  registres  et  pa- 
piers dépendant  de  son  bureau,  a  déclaré  qu'il  a  en 
sa  possession  toutes  les  pièces  de  dépenses  vérifiées 
relatives  à  la  comptabilité  du  Trésor  de  la  Couronne 
et  du  Domaine  privé,  jusqu'au  trente  et  un  octobre 
mil  huit  cent  treize,  lesquelles  pièces  continuent  de 
demeurer  en  la  possession  dudit  sieur  Mélan  qui  le 
reconnaît,  et  a  signé  en  pareil  endroit  de  la  présente 
après  lecture  faite. 

«  Dans  un  autre  bureau  au  même  étage,  éclairé  sur 
la  cour,  intitulé  Bureau  des  Écritures,  est  comparu 
M.  Georges-Chrétien  Baumann,  demeurant  à  Paris, 
boulevard  des  Italiens,  n°  18,  chef  dudit  bureau,  lequel 
après  serment  par  lui  fait,  entre  les  mains  de  Me  Cho- 
dron en  présence  desdits  témoins,  de  présenter  exac- 
tement les  titres  et  papiers  dépendant  de  son  bureau, 
a  déclaré  qu'il  a  en  sa  possession  les  copies  des  jour- 
naux et  les  balances  de  tous  les  préposés  du  Trésor  de 
la  Couronne,  depuis  le  commencement  de  la  gestion 
de  M.  de  la  Bouillerie,  jusqu'à  la  fin  de  février  dernier, 
lesquelles  pièces  continuent  de  demeurer  en  la  pos- 
session dudit  sieur  Baumann,  déclarant  que  les  Grands- 
Livres  et  Journaux  et  Livres  de  Valeurs,  ont  été  enlevés 
de  son  bureau  dans  la  nuit  du  vingt-huit  au  vingt-neuf 

16. 


282  LE    CABINET    NOIR. 

mars  dernier,  et  a  signé  en  pareil  endroit  de  la  minute 
des  présentes,  après  lecture  faite. 

«  Dans  un  bureau  au  troisième  étage,  éclairé  sur  la 
cour,  attenant  le  logement  de  M.  de  la  Bouillerie,  est 
comparu  M.  Emmanuel  Wanacker,  demeurant  à  Paris, 
rue  Helvétius,  n°  12,  teneur  de  livres  du  Domaine 
extraordinaire  de  la  Couronne,  conjointement  avec 
M.  Lahure,  lequel,  après  serment  par  lui  fait,  entre 
les  mains  dudit  Me  Chodron  en  présence  desdits  té- 
moins, de  représenter  fidèlement  les  papiers  de  son 
bureau,  déclare  qu'on  a  enlevé  audit  bureau,  dans  la 
nuit  du  vingt-huit  au  vingt-neuf  mars  dernier,  les 
livres  constituant  la  comptabilité  du  Domaine  extra- 
ordinaire jusqu'au  trente  décembre  mil  huit  cent 
treize, qu'il  reste  entre  ses  mains,  et  celles  dudit  sieur 
Lahure,  les  écritures  premières  de  mil  huit  cent  treize 
ainsi  que  plusieurs  pièces  ayant  servi  à  la  confection 
des  comptes,  lesquelles  pièces  continuent  de  demeurer 
en  la  possession  desdits  sieurs  Wanacker  et  Lahure, 
ainsi  que  ledit  sieur  Wanacker  le  reconnaît  et  a  signé 
en  pareil  endroit  de  la  minute  des  présentes,  après 
lecture  faite. 

«  Et  aussi  a  comparu  M.  Nicolas-René  Mogé,  con- 
cierge du  palais  des  Tuileries  où  il  demeure,  lequel  a  dit 
que  les  bureaux,  tables  et  autres  effets  mobiliers  étant 
dans  le  local  occupé  par  les  Trésors  de  la  Couronne  et 
du  Domaine  extraordinaire  font  partie  du  mobilier 
dudit  château,  qu'il  en  est  chargé  par  un  état,  qu'il 
n'en  a  été  rien  distrait  et  qu'il  en  reste  charge'  con- 
formément audit  état;  après  serment  par  lui  fait  entre 


INDIGNE.  283 

les  mains  dudit  Mc  Gliodron  en  présence  desdils  té- 
moins, que  sa  déclaration  est  exacte  et  fidèle,  et  a 
signé  en  pareil  endroit  de  la  minute  des  présentes 
après  lecture  faite. 

«  Le  tout  fait  en  présence  de  M.  Adrien-Marie  Le- 
maître,  inspecteur  du  Trésor  général  de  la  Couronne, 
demeurant  à  Paris,  rue  Helvétius,  n°  3 1 ,  et  de  M.  Joseph 
Nicolas  Renac,  teneur  de  livres  au  Trésor  de  la  Cou- 
ronne sous  la  direction  de  M.  Baumann,  demeurant 
à  Paris,  marché  des  Jacobins,  nô  21,  tous  deux  témoins 
requis  et  appelés  en  l'absence  d'un  second  notaire. 

«  Il  a  été  vacqué  à  tout  ce  que  dessus  par  double 
vacation  depuis  ladite  heure  de  neuf  du  matin,  jusqu'à 
celle  de  cinq  heures  sonnées;  ce  fait,  ne  s'étant  plus 
rien  trouvé  à  dire  ni  déclarer  au  présent  procès-verbal, 
il  a  été  clos  à  la  réquisition  de  M.  Roux  pour  servir  et 
valoir  ce  que  de  raison  :  et  a  ledit  M.  Roux  signé  avec 
lesdits  sieurs  Lamon,  Gaujac,  Malibran,  Bault,  Le- 
moine,  et  avec  lesdits  témoins  et  ledit  Me  Chodron, 
notaire,  après  lecture  faite. 

«  Au  bas  est  écrit  :  EnregistréàParis  le  huit  avril  mil 
huit  cent  quatorze,  folio  38,  cases  I  et 2,  reçu  un  franc 
dix  centimes  compris  la  subvention.  :  Signé  Gauné. 

CHODRON. 


CHAPITRE    XVIIT 


LES  DIAMANTS  DE  LA    COURONNE 


Le  Trésor  en  voyage.  —  La  cave  de  réserve.  —  Les  comédiens 
ordinaires  de  Sa  Majesté.  —  Budget  d'impératrice.  —  Un  his- 
torien à  deux  visages. 


Tout  avait  donc  été  emporté  de  nuit;  et  le  baron 
Louis,  commissaire  général  au  département  des  Finan- 
ces, était  avisé  par  Dupont  (de  Nemours),  secrétaire- 
général  du  Gouvernement  provisoire,  que  le  Trésor, 
que  les  diamants,  se  trouvaient  près  de  Blois. 

LE  GOUVERNEMENT  PROVISOIRE  DE  FRANCE 

A  So7i  Excellence  M.  le  baron  Louis,  Commissaire 
général  au  département  des  Finances. 

12  avril  1814. 

J'ai  l'honneur  d'adresser  à  Votre  Excellence  une  let- 
tre que  M.  le  colonel  Despinay  vient  d'envoyer  à  M.  le 


286  LE    CABINET    NOIR. 

prince  de  Bénévent.  Cette  lettre,  datée  de  ce  jour,  est 
relative  au  dépôt  des  diamants  de  la  Couronne,  qui, 
au  rapport  de  M.  Despinay,  se  trouvent  chez  Mme  de 
Coindé,  près  de  Blois.  C'est  Mme  de  Vène,  rue  Chapon, 
au  Marais,  qui  a  reçu  la  lettre  d'avis. 
J'ai  l'honneur,  etc. 

Le  secrétaire  général  du  Gouvernement  provisoire, 

DUPONT  (de  NEMOURS). 

.    Pièce  jointe. 

A  Son  Altesse  le  prince  de  Bénévent,  président 
du  Gouvernement  provisowe. 

12  avril  1814. 

Monseigneur, 

Au  retour  d'avoir  accompagné  Son  Altesse  Royale  Mon- 
sieur, j'ai  eu  l'occasion  de  découvrir  que  l'archiduchesse 
Marie-Louise  a  laissé  son  trésor  où  sont  les  diamants,  chez 
Mme  de  Coindé,  près  Blois.  C'est  Mme  de  Vène,  rue  Chapon, 
au  Marais,  qui  en  a  reçu  la  lettre  d'avis.  J'espère,  Monsei- 
gneur, vous  l'apporter,  et  M.  le  comte  de  Ferrière,  ancien 
capitaine  de  vaisseau,  qui  est  de  ce  pays-là,  pourrait  se 
charger  de  la  mission  d'être  un  des  députés  pour  ravoir  les 
diamants  de  la  Couronne  et  les  chevaux. 

Il  n'y  a  pas,  Monseigneur,  un  moment  à  perdre  pour  celte 
opération.  Il  paraît,  par  cette  lettre,  que  l'archiduchesse  a 
fait  un  mouvement.  Si  Votre  Altesse  approuve  le  projet 
d'Arrêté,  je  la  prie  de  le  faire  dater  d'aujourd'hui,  pour  que 
ce  soit  une  opération  censée  faite  avant  l'arrivée  de  Monsieur. 
Cela  ne  pourra  que  lui  faire  plaisir. 

Monseigneur,  vous  m'aviez  chargé  de  vous  présenter  ce 
projet  et  de  vous  donner  les  détails  où  se  trouvait  ce  dépôl 


LES     DIAMANTS     DE     LA     COURONNE.        287 

précieux.  Demain  entre  huit  et  neuf,  j'espère  vous  remettre 
la  lettre  d'avis. 

Je  suis,  avec  une  haute  admiration, 

de  Votre  Altesse,  etc. 

DESPINAY 

Il  fallait  agir  :  le  baron  Louis  écrivit  à  son  tour  au 
Commissaire  des  Bâtiments,  le  priant  de  faire  le  néces- 
saire afin  que  la  Couronne  rentrât  en  possession  de 
ses  joyaux. 

«  Paris,  13  avril  1814. 

«  Veuillez,  mon  cher  ami,  écouter  M.  le  comte  de 
Ferrière,qui  a  été,  comme  commissaire  du  Gouverne- 
ment, faire  reprendre  les  autorités  à  Chartres,  et  qui 
s'offre  pour  aller  réclamer  un  dépôt  de  diamants  fait 
par  l'Impératrice  à  une  dame  de  Coindé,  près  Blois. 

«  Votre  tout  dévoué, 

«  louis.  » 

Il  fut  fait  selon  les  désirs  exprimés  par  M.  Despinay. 
Et  afin  de  mettre  Monsieur  à  son  aise,  l'Arrêté  du  Gou- 
vernement provisoire,  enjoignant  au  Directeur  des 
Domaines  de  faire  reprendre  tout  ce  qui  appartenait 
à  l'état,  est  daté  en  effet  du  13  avril  1814.  Le  voici, 
a\vC  la  lettre  d'envoi  de  M.  de  Vitrolles  : 

«  Paris,  13  avril  1814. 

«  Le  Gouvernement  provisoire  enjoint  à  M.  le  Direc- 
teur du  Domaine  de  la  Couronne  de  prendre  les  me- 


288  LE    CABINET    NOIR. 

sures  nécessaires  pour  recouvrer  les  chevaux,  voitures, 
vins,  livres,  diamants,  bijoux,  et  tous  les  autres  effets, 
qui  ont  été  enlevés  ou  distraits  des  Maisons  Royales, 
et  de  ne  laisser  sortir  aucun  de  ceux  qui  y  sont  de- 
meurés. 

«  Le  prince  de  Bénévent. 
«  Le  duc  de    Dalbert. 
«  Le  général  Bournonvillè. 
«  L'abbé  de  Montesquiou. 
«François    de   .Tau  court 

«  Par  le  Gouvernement  provisoire, 
:<  Le  secrétaire  général  du  Gouvernement  provisoire, 
«  DUPONT  de  NEMOURS. 

«  Pour  copie  conforme, 

«  Le  secrétaire  d'État  provisoire, 

«  Baron  de   VITROLLES.  » 

A  M.  V Intendant  du  Domaine  de  la  Couronne, 

«  Monsieur  le  baron, 

«  Le  Gouvernement  provisoire,  par  son  Arrêté  du 
13  de  ce  mois,  dont  j'ai  l'honneur  de  vous  adresser  copie, 
vous  ayant  enjoint  de  prendre  les  mesures  nécessaires 
pour  recouvrer  les  chevaux,  voitures,  vins,  livres,  dia- 
mants, bijoux,  et  tous  les  autres  effets  qui  ont  été 
enlevés  ou  distraits  des  maisons  royales,  et  de  ne  lais- 
ser sortir  aucun  de  ceux  qui  y  sont  demeurés,  je  crois 
remplir  les  intentions  du  Gouvernement  et  celles  de 
Son  Altesse  Royale  Monsieur,  lieutenant-général  du 


LES     DIAMANTS     DE     LA     COURONNE.       289 

Royaume,  en  laissant  à  votre  sagesse  le  soin  de  ré- 
pondre ce  que  vous  jugerez  le  plus  convenable  à  la 
demande  que  le  duc  de  Vicence  vous  a  faite  au  nom 
de  Bonaparte  pour  que  les  chevaux,  les  équipages,  les 
bibliothèques  des  Tuileries  et  de  Saint-Gloud  et  sa 
cave,  lui  fussent  rendus,  et  toutefois  en  vous  renfer- 
mant dans  la  teneur  de  l'Arrêté  précité. 
«  J'ai  l'honneur  d'être,  etc. 

«  Baron  de  VI  TROLL  ES.  » 


C'était  laisser  à  l'intendant  du  Domaine  le  choix 
des  termes  dans  lesquels  devait  être  conçu  le  refus 
opposé  à  la  demande  de  Bonaparte.  On  n'accorda  pas 
en  effet  à  l'homme  qui»  la  veille  encore,  était  l'arbitre 
de  l'Europe,  les  livres  et  les  quelques  bouteilles  de  vin 
qu'il  réclamait  pour  son  usage  personnel. 

Les  bibliothèques  qui  se  trouvaient  dans  le  cabinet 
de  l'Empereur  aux  Tuileries  et  au  palais  de  Saint- 
Gloud,  étaient  peu  importantes,  —  celle  des  Tuile- 
ries, un  millier  de  volumes,  celle  de  Saint-Cloud, 
huit  ou  dix  mille,  —  parmi  lesquels  se  trouvaient 
néanmoins  certains  ouvrages  précieux  et  fort  rares. 
Quant  au  vin,  il  faisait  partie  d'une  petite  cave  des 
Tuileries  connue  sous  le  nom  de  cave  de  réserve. 
Elle  était  formée  de  vieux  vins  donnés  en  cadeau 
par  diverses  Puissances  et  de  quelques  autres  crus 
choisis,  —  entre  autres  de  1  210  bouteilles  de  Tokay 
dont  l'empereur  d'Autriche  avait  fait  présent  à  son 
gendre,  et  d'une  pièce  de  vin  du  Rhin,  également 

17 


200  LE    CABINET    NOIR. 

un  présent   du  maréchal  Kellermann.  Le   tout  était 
évalué  environ  60  000  francs. 

Voyons  maintenant  comment  Imbert  de  Saint- 
Amand,  l'historien  qui  depuis  quelques  années  a  su 
conquérir  une  si  grande  place,  justement  méritée, 
relate,  en  s'appuyant  sur  Meneval,  l'épisode  des 
diamants1. 

«  La  nuit  du  8  au  9  avril  fut  employée  tout  entière 
par  l'Impératrice  et  par  les  personnages  de  son  entou- 
rage aux  préparatifs  du  départ  qui  devait  s'effectuer 
le  lendemain.  Le  9  avril,  de  grand  matin,  M.  de  Me- 
neval se  rendit  chez  la  souveraine. 

«  Il  la  trouva  inquiète  de  la  manière  dont  se  passe- 
rait le  voyage.  Elle  se  fit  apporter  les  diamants  de  la 
Couronne,  dont  elle  ne  savait  trop  que  faire.  Sachant 
qu'elle  allait  avoir  à  traverser  des  postes  de  cosaques, 
elle  craignait  le  pillage  de  ses  voitures;  elle  pensait  à 
porter  sur  elle  les  parures,  ne  doutant  pas  que  sa 
personne  ne  fût  respectée.  Restait  le  glaive  impéria 
sur  lequel  avait  été  monté  le  fameux  diamant  qu'on 
appelle  le  Régent,  et  dont  la  lame  était  embarrassante. 
M.  de  Meneval  voulut  séparer  cette  lame  de  la  poi- 
gnée. N'ayant  à  sa  disposition  aucun  instrument  pro- 
pre à  cette  œuvre,  il  plaça  la  lame  sur  un  des  chenets 
de  la  cheminée  de  l'appartement  de  l'Impératrice,  et 
la  rompit.  Il  cacha  la  poignée  sous  ses  habits,  et  re- 
gagna sa  voiture,  non  sans  trembler  pour  la  sûreté  de 

1.  Marie-Louise  et  l'Invasion  de  181  i,  p.  293  et  299. 


LES     DIAMANTS     DE     LA     COURONNE.       29* 

son  précieux  fardeau.  Il  était  dix  heures  du  matin. 
Marie-Louise,  accompagnée  de  son  fils,  des  rois 
Joseph  et  Jérôme  et  de  leurs  femmes,  ainsi  que  de 
Madame  Mère,  quitta  Blois  et  prit  la  route  d'Orléans, 
qu'elle  trouva  bordée  d'une  double  haie  de  spectateurs, 
qui  se  bornant  à  regarder,  restaient  comme  absorbés 
dans  un  morne  silence... 

«  Alors  il  se  passa  à  Orléans  un  incident  aussi 
douloureux  pour  l'Impératrice  que  honteux  pour  le 
Gouvernement  provisoire.  Marie-Louise,  en  partant  de 
Paris,  avait  emporté  le  reste  du  trésor  personnel  de 
Napoléon,  consistant  en  dix-huit  millions  et  en  vais- 
selle. A  ce  trésor  étaient  joints  les  diamants  de  la 
Couronne.  Sur  ces  dix-huit  millions,  derniers  débris 
des  économies  personnelles  de  l'Empereur,  il  avait 
été  envoyé  quelques  millions  à  Fontainebleau,  soit 
pour  la  solde  de  l'armée,  soit  pour  la  dépense  du 
quartier  général,  et,  d'uprès  l'ordre  de  Napoléon, 
Marie-Louise  avait  mis  environ  deux  millions  dans 
les  fourgons  de  la  Cour  fugitive.  Le  Gouvernement 
provisoire  avait  besoin  d'argent.  Que  fit-il?  Il  imagina 
de  s'emparer  de  ce  trésor,  sous  prétexte  que  l'État  en 
était  le  propriétaire,  chose  absolument  inexacte. 

«  Pour  présider  à  eette  saisie,  il  lit  choix  d'un 
ennemi  personnel  de  l'Empereur,  M.  Dudon,  que  le 
souverain  avait  dû  expulser  du  Conseil  d'État. 

«  M.  Dudon,  porteur  d'un  acte  du  Gouvernement 
provisoire  en  date  du  9  avril,  se  rendit  à  Orléans  et 
enleva  le  trésor.  Rien  ne  fut  respecté,  ni  la  vaisselle 


292  LE    CABINET    NOIR. 

qui  était  la  propriété  particulière  de  l'Empereur,  ni 
les  tabatières  et  les  bagues  enrichies  de  diamants, 
destinées  à  être  offertes  en  cadeaux,  ni  les  habits,  ni 
le  linge  de  Napoléon,  ni  même  ses  mouchoirs  de 
poche  marqués  d'un  N  et  d'une  couronne. 

«  L'émissaire  du  Gouvernement  provisoire  ne  s'en 
tint  pas  là.  Il  s'empara  encore  du  peu  d'argenterie 
qu'on  avait  emporté  pour  le  service  de  l'Impératrice 
et  du  roi  de  Rome;  il  ne  lui  laissa  pas  un  couvert 
d'argent,  et  poussa  les  choses  au  point  qu'on  fut 
obligé  d'emprunter  les  couverts  et  même  la  faïence 
de  l'évêque,  chez  qui  la  souveraine  demeurait,  pour 
la  servir  pendant  les  deux  jours  qu'elle  passa  encore 
dans  cette  ville.  L'aide  de  camp  du  général  Schou- 
valoff,  dont  l'intervention  fut  inutilement  récla- 
mée, ne  mit  aucune  opposition  à  l'exécution  de  la 
saisie. 

«  Quant  aux  diamants  de  la  Couronne,  ils  furent 
rendus  sur  inventaire,  avec  une  scrupuleuse  exacti- 
tude. Il  ne  manquait,  a  dit  le  duc  de  Rovigo,  que  le 
Régent,  qu'on  mettait  ordinairement  à  part,  à  cause 
de  son  grand  prix  et  de  la  facilité  qu'il  y  avait  à  le 
dérober.  Tout  le  monde  ignorait  que  l'Impératrice 
portait  dans  un  sac  à  ouvrage  la  poignée  d'une  des 
épées  de  l'Empereur,  dans  laquelle  le  précieux  joyau 
était  incrusté.  On  vint  lui  rendre  compte  de  ce  qui  se 
passait;  elle  tira  aussitôt  le  Régent  et  le  remit.  Les 
diamants  qui  lui  appartenaient  personnellement 
étaient  avec  les  autres,  elle  ne  fit  pas  une  question 
pour  savoir  si  on  les  avait  aussi  enlevés.  » 


LES    DIAMANTS    DE    LA    COURONNE.        293 

Il  faut  déduire  de  ce  que  dit  M.  de  Saint-Amand 
deux  conclusions  : 

1°  Si  Marie-Louise  pouvait  se  croire  en  droit  de 
prendre  dans  le  Trésor  et  de  faire  charger  de  nuit 
dix-huit  millions  sur  des  fourgons,  de  les  enlever 
avec  tous  les  effets  personnels  de  l'Empereur,  ses 
papiers,  la  comptabilité,  la  vaisselle  plate,  etc.,  etc.; 
elle  n'avait  certainement  aucun  droit,  et  agissait 
aussi  contre  toutes  les  règles  de  la  prudence,  en 
emportant  pêle-mêle  avec  ses  bijoux  les  diamants  de 
la  Couronne. 

Le  Régent  n'avait  pas  été  acheté  et  payé  par  la 
France  pour  voyager  dans  un  sac  à  ouvrage. 

2°  M.  Dudon  était  porteur  d'un  acte  du  Gouverne- 
ment provisoire,  en  date  du  9  avril  ;  or  ce  Gouverne- 
ment n'ayant  été  prévenu  par  M.  Despinay  que  le  12, 
l'acte  en  question  était  antidaté,  et  constituait  ce 
qu'on  appelle  vulgairement  un  faux. 

Mais  le  Gouvernement  provisoire  avait  bien  dû  faire 
quelque  chose  pour  complaire  à  Monsieur,  qui,  selon 
les  propres  expressions  de  M.  Despinay,  «  ne  pouvait 
avoir  que  du  plaisir  à  ce  que  cette  opération  fût  censée 
avoir  été  faite  avant  son  arrivée  ». 

Quoique  Marie-Louise  dût  vivre  et  mourir  à  Parme 
comme  une  petite  bourgeoise,  elle  n'en  avait  pas 
moins  certains  goûts  de  dépense,  seul  trait  caracté- 
ristique qui  révélât  son  origine  impériale,  et  ne  cal- 
culait pas  lorsque  son  plaisir  était  en  jeu.  Elle  entre- 
tenait une  troupe  de  comédiens;  et  pendant  qu'au 


294  LE    CABINET    NOIR. 

delà  de  l'Océan  l'Empereur  agonisait  solitaire,  elle  se 
faisait  donner  la  comédie  tous  les  soirs.  A  certaines 
époques  de  l'année,  la  troupe  devenait  nomade,  et 
faisait  des  tournées  dans  les  villes  d'Italie,  où  elle  était 
annoncée  comme  la  troupe  aux  gages  de  Marie-Louise. 

Voici  quelques  chiffres  dû  budget  personnel  de  l'ex- 
Impératrice  pendant  son  court  passage  sur  le  trône 
de  France.  Il  faut  réfléchir  que  l'argent  avait  à  cette 
époque  une  plus  grande  valeur  que  de  nos  jours. 

M.  de  Vitrolies  constate  dans  une  lettre  du 
28  avril  1814,  qu'il  y  avait  alors  2  800  personnes  ayant 
ensemble  six  millions  d'appointements,  attachées,  en 
France  seulement,  à  la  maison  de  Bonaparte. 

Budget  de   1812. 

Traitement  des  dames  d'honneur,  d'atours,  du  palais, 
et  du  chevalier  d'honneur Fr.  3i6  000 

Appointements  et  frais  de  bureau  des 
secrétaires  des  commandements,  des  dé- 
penses et  de  la  dame  d'honneur  ....  33  000 

Garde-robe,  toilette  et  cassette  de  Sa 
Majesté 600  000 

Par  décret  subséquent 80  000 

Gages  des  femmes  de  chambre ,  de 
garde-robe,  d'atours,  valets  de  chambre, 
coiffeur,  filles  et  garçons  de  garde  et  ha- 
billement      47  6G0 

Pour  achats  de  diamants  et  bijoux  des- 
tinés à  être  donnés  en  présent 660  390 


LES     DIAMANTS    DE     LA     COURONNE.        20o 

Pour  achat  de  dentelles 187  134 

Pour  le  costume  du  quadrille  de  S.  M. 

l'Impératrice  (du  11  février  1812).    .    .    .  24  756 

La  maison  du  roi  de  Rome,  alors  âgé  d'un  an,  était 
inscrite  au  budget  de  la  même  année,  pour  les  sommes 
suivantes  : 

Traitement  de  la  gouvernante.  .    .    .    .    Fr.  40  000 

—         de  deux  sous-gouvernantes  24  000 

Secrétaire  des  commandements    ...  6  000 

Frais  de  bureau 6  000 

Secrétaire  de  la  gouvernante 3  000 

Frais  de  bureau. 6  000 

Médecin 15  000 

Chirurgien .    .    .  12  000 

3  femmes  de  chambre 9  000 

Nourrice  du  Roi 2  400 

Habillement  et  entretien  de  la  nourrice  5  000 

Nourrices  retenues 2  400 

Surveillante  des  nourrices  retenues.    .  1500 

3  berceuses.  .  ' 7  200 

2  femmes  de  garde-robe 3  000 

3  filles  de  garde-robe 3  000 

2  huissiers 7  600 

4  valets  de  chambre 13  600 

Habillement  des  huissiers  et  valets  de 

chambre 4  200 

Maître  d'hôtel    . 3  000 

Tranchant 1  800 


2  160 

800 

61  000 

20  000 

13  000 

33  990 

30  000 

296  LE    CABIiNET    NOIR. 

2  garçons  de  garde-robe    

Habillement  des  garçons  de  garde-robe 

Garde  de  l'Impératrice 

Entretien  de  la  garde-robe,  toilettes  et 
atours  des  enfants  de  France 

Maison  de  retenue  des  nourrices  .    .    . 

Cassette  du  roi 

Dépenses  imprévues 

Gratification  aux  nourrices  retenues  et 
à  la  personne  chargée  de  tenir  leur  maison.  15  000 

La  maison  des  pages  coûtait  258  000  francs. 

Je  ne  parle  pas  de  tous  les  frais  accessoires,  des 
achats  considérables  de  matériel,  etc.,  etc.,  qui  por- 
taient naturellement  les  dépenses  à  un  chiffre  vrai- 
ment impérial  et  royal.  Le  chauffage  pour  1812,  est 
compté  416  000  francs;  et  le  service  des  cuisines, 
offices  et  caves,  qui  dépendait  du  grand-maréchal, 
était  à  lui  seul  d'un  million. 

Marie-Louise  a-t-elle  été  seule  responsable  de  son 
attitude  envers  l'Empereur  malheureux  ?  A-t-elle  eu 
conscience  de  sa  lâcheté?  A-t-elle  été  trop  nulle  pour 
prendre  une  décision  d'elle-même,  ou  trop  faible 
pour  résister  à  de  mauvais  conseils?  Ce  sont  des 
points  auxquels  la  lettre  que  je  donne  plus  loin,  de 
M.  de  Bausset,  préfet  du  Palais,  adressée  au  baron 
Mounier,  va  répondre.  Je  la  produis  d'autant  plus 
volontiers  que,  si  elle  n'est  pas  tout  à  fait  à  l'honneur 


LES    DIAMANTS    DE    LA    COURONNE.       297 

de  Marie-Louise,  elle  la  décharge  en  partie  de  la  res- 
ponsabilité de  ses  actes. 

Cette  lettre  est  d'ailleurs  intéressante  à  divers 
points  de  vue.  Elle  donne  la  mesure  des  sentiments 
que  Napoléon  avait  inspirés,  —  à  part  quelques  dé- 
voués qui  le  suivirent  jusqu'au  rocher  de  Sainte- 
Hélène,  —  aux  gens  de  sa  maison.  Elle  prouve  égale- 
ment combien  il  faut  se  défier  de  ceux  qui  écrivent 
l'histoire,  et  combien  chez  eux  la  manière  de  penser 
de  l'homme  privé  est  différente  de  celle  de  l'homme 
public. 

Le  lecteur  en  jugera  lui-même  en  comparant  la 
lettre  de  M.  de  Bausset  avec  un  extrait  de  ses  Mémoires 
relatif  aux  mêmes  événements. 

«  Rambouillet,  ce  jeudi  matin  14  avril  1814. 

«  On  m'assure,  mon  cher  baron,  que  c'est  à  vous 
qu'est  confié  le  service  du  grand-maréchal,  et  que  je 
puis,  en  cette  qualité,  vous  adresser  mon  adhésion  aux 
actes  du  Gouvernement  provisoire. 

«  Né  sous  le  règne  des  Bourbons,  attaché  à  leur  dy- 
nastie par  les  services  de  mes  ancêtres,  comme  eux  je 
suis  bon  Français  ;  ainsi  vous  devez  regarder  mon 
adhésion  comme  franche  et  sincère.  Je  la  dépose  entre 
vos  mains  avec  la  promesse  d'y  être  fidèle,  quel  que 
soit  le  résultat  de  tout  ce  qui  peut  m 'être  personnel. 

«  J'ai  servi  pendant  Y  interpolation  qui  vient  de  dis- 
paraître pour  jamais,  avec  un  zèle  qui  s'est  soutenu 
pendant  dix  années.  Ma  position  actuelle  à  Rambouillet 

17. 


298  LE    CABINET    NOIR. 

est  même  tine  suite  de  ma  fidélité  au  malheur,  et  de 
mon  respect  pour  tout  ce  que  les  vertus  simples  et 
modestes  de  l'Impératrice  Marie-Louise  ont  d'atta- 
chant et  d'attendrissant;  mais  dans  peu  d'instants  tous 
ces  devoirs  vont  être  remplis,  il  m'est  donc  permis  de 
m'occuper  un  peu  de  moi. 

«Faites-moi  l'honneur  de  me  mander  si  l'on  a  daigné 
penser  à  moi  dans  les  arrangements  provisoires  de  la 
Maison  royale,  en  quelle  qualité,  et  si  heaucoup  d  of- 
ficiers de  la  dernière  Maison  seront  appelés.  Parlez- 
moi  à  cœur  ouvert. 

«  Il  est  probable  qu'il  me  sera  fait  ici  quelques  pro- 
positions d'Outre- Rhin,  et  je  ne  veux  pas  pousser  l'oubli 
de  moi-même  jusqu'à  renoncer  à  l'espoir  d'être  em- 
ployé dans  ma  propre  patrie,  où  l'immense  fortune 
territoriale  de  ma  femme,  indépendamment  de  mes 
propres  sentiments,  doit  me  retenir  à  jamais. 

«  Toutefois  j'ai  besoin  d'un  guide  en  ce  moment  : 
mon  âme  est  singulièrement  agitée  depuis  quelque 
temps,  et  ce  n'est  pas  d'aujourd'hui  que  la  crainte  de 
l'humiliation  et  du  mépris  a  fait  faire  des  sottises 
aux  faibles  humains. 

«  Si  j'étais  conservé  dans  la  Maison  royale,  je  ren- 
trerais donc  dans  tous  mes  droits,  et  dans  une  posi- 
tion à  laquelle  ma  naissance  me  donne  des  préten- 
tions justes  et  fondées. 

«Je  vous  remets  donc  mes  vœux  et  mes  espérances, 
avec  toute  la  confiance  que  je  trouve  clans  mon  amitié 
pour  vous  et  dans  celle  que  vous  m'avez  témoignée 
tant  de  fois.  Faites-moi  nommer  un  des  maréchaux  de 


LES     DIAMANTS    DE    LA     COURONNE.       200 

la  Cour  (car  ce  ridicule  nom  de  préfet  du  Palais  ne  sau- 
rait plus  subsister)  ;  j'y  ai  des  droits.  Dans  la  suppo- 
sition où  la  santé  de  M.  de  Luçay  le  ferait  se  retirer, 
je  deviens  le  plus  ancien.  J'ai  besoin  de  ne  pas  dé- 
choir. Ce  sera  le  moyen  de  me  rendre  une  position 
forte  et  convenable  au  milieu  de  tous  les  Français  qui, 
en  rentrant  avec  Louis  XVIII,  ne  manqueraient  pas  de 
chercher  à  nous  éloigner. 

<(  Mais  surtout  écrivez-moi  promptement. 
«  Nous  attendons   ici  l'empereur  d'Autriche  ;  peu 
d'officiers  de  Sa  Majesté  ont  accompagné  l'Impéra- 
trice Marie-Louise. 

«  Cette  entrevue,  je  l'espère,  rendra  pour  jamais  à  sa 
famille  l'Impératrice  Louise,  et  mettra  une  éternelle 
barrière  entre  l'île  d'Elbe  et  les  principautés  de  Parme 
et  de  Plaisance. 

«  Depuis  quelques  jours,  je  suis  occupé  à  fortifier 
ces  espérances  dans  le  cœur  de  l'Impératrice,  et  à 
combattre  le  retour  d'une  niaiserie  sentimentale.  Une 
conversation  de  quelques  heures,  que  j'ai  eue  lundi 
dernier  à  Fontainebleau,  m'a  donné  de  puissantes 
armes  pour  délier  ces  nœuds  d'une  conjugalité  que  je 
regarde  comme  expirée. 

«  J'ai  même  contribué  à  venir  ici  sans  attendre  les 
ordres  ou  le  consentement  de  Fontainebleau.  Au 
reste,  cette  conversation  que  j'ai  eue  avec  l'Empereur 
Napoléon  m'a  donné  la  plus  forte  preuve  d'une  insou- 
ciance cachée  sous  le  nom  de  philosophie,  et  d'une 
confiance  curieuse  dans  la  Fatalité  qui  règle  tout,  et  à 
laquelle  personne  ne  veut  se  soustraire.  Triste  chute,  et 


300  LE    CABINET    NOIR. 

peu  digne  de  Uexorde.  Cet  homme  a  eu  un  moment 
tout  le  bonheur  de  Mahomet,  ainsi  que  son  audace  et 
son  charlatanisme. 

«Adieu,  mon  cher  baron,  tout  ce  que  je  vous  dis  est 
donc  pour  vous  dire  que  tout  ce  qui  m'intéresse  se 
trouvera  réglé  par  votre  réponse,  que  je  vous  prie  en 
grâce  de  hâter  pour  mon  instruction  particulière.  J'en 
conserverai  une  reconnaissance  éternelle,  quel  que  soit 
le  résultat.  Ce  sera  vous  qui  réglerez  toutes  mes  dé- 
marches. 

«  Mon  premier  acte  d'adhésion  est  de  reprendre  l'an- 
cien titre  de  la  branche  aînée  de  ma  famille,  dont  je 
me  trouve  être  le  chef.  Je  signe  donc  avec  toute  l'a- 
mitié que  je  vous  ai  vouée, 

«  Le  marquis  de  BAUSSET. 
«  Ancien  préfet  de  Palais.  » 

Si  la  lettre  de  M.  de  Bausset,  qui  de  baron  de  l'Em- 
pire redevenait  tout  à  coup  marquis.de  l'ancien  ré- 
gime, —  constate  chez  l'Impératrice  ce  qu'il  qualifie 
de  niaiserie  sentimentale  ;  si  elle  intéresse  en  faveur 
de  la  femme  que  l'on  voit  moralement  abandonnée, 
elle  ne  saurait  toutefois  excuser  la  rapidité  de  ses 
amours  ni  expliquer  comment,  neuf  jours  après,  — 
le  23  avril,  —  elle  était  entre  les  bras  de  Niepperg. 

Il  ne  faut  pas  non  plus  oublier  que  cette  lettre  est 
adressée  par  un  ancien  préfet  du  Palais  à  un  ancien 
secrétaire  de  l'Empereur.  Nous  l'avons  déjà  dit,  le 
caractère  violent,  irascible,  volontaire,  parfois  cruel 


LES  DIAMANTS  DE  LA  COURONNE.   301 

de  celui-ci,  malgré  ses  grandes  qualités  indiscutables, 
explique  le  peu  d'affection  qu'il  avait  inspiré  à  la 
majorité  de  ceux  dont  le  service  les  rapprochait  de  sa 
personne. 

L'Empereur  s'oubliait  souvent  au  point  de  se  laisser 
entraîner  à  des  voies  de  fait,  et  il  était  reconnu  parmi 
les  gens  de  sa  maison  qu'il  n'y  avait  qu'un  seul  de 
ses  secrétaires  auquel  il  n'eût  pas  donné  des  coups  de 
pied...  quelque  part. 

Voici  maintenant,  copié  textuellement  dans  les 
Mémoires  de  M.  de  Bausset,  le  passage  relatif  à  la 
conversation  qu'il  eut  avec  l'Empereur  le  lundi 
11  avril,  et  auquel  sa  lettre  fait  allusion. 

Dans  cette  lettre  particulière,  il  qualifie  Napoléon 
d'audacieux  charlatan;  dans  ses  Mémoires,  il  déclare 
qu'il  a  été  impressionné  par  son  attitude,  qu'il  ne  Va 
jamais  vu  si  grand. 

«...  Le  11  avril,  je  partis  pour  Fontainebleau  à  deux 
heures  du  matin,  et  je  ne  fus  point  obligé  d'exhiber 
mon  passeport,  car  personne  ne  demanda  à  le  voir. 
Je  vis  sur  la  route  une  infinité  de  personnes  qui  se 
rendaient  en  grande  hâte  à  Paris.  Celle  que  je  ren- 
contrai la  dernière  fut  le  général  Hullin.  Il  était  neuf 
heures  quand  j'arrivai  au  Palais. 

«  Je  fus  introduit  sans  délai  auprès  de  l'Empereur, 
auquel  je  présentai  la  lettre  de  l'Impératrice. 

«  —  Bonne  Louise!  dit-il  après  l'avoir  lue. 

«  Il  me  fit  ensuite  beaucoup  de  questions  sur  sa  santé 


302  LE    CABINET    NOIR. 

et  sur  celle  de  son  lils.  Je  le  priai  de  m'honorer  d'une 
réponse,  en  lui  exprimant  le  désir  que  j'avais  d'em- 
porter avec  moi  cette  consolation,  dont  le  cœur  de 
l'Impératrice  avait  besoin. 

«  —  Restez  ici  aujourd'hui,  ce  soir  je  vous  remet- 
trai ma  lettre. 

a  Je  trouvai  Napoléon  calme,  tranquille  et  décidé. 
Son  âme  était  trempée  fortement,  jamais,  peut-être,  il 
ne  me  parut  plus  grand.  Je  lui  parlai  de  l'île  d'Elbe.  Il 
savait  d'avance  que  cette  petite  souveraineté  lui  serait 
donnée.  Il  me  fit  même  remarquer  sur  la  table  un 
livre  de  géographie  et  de  statistique  qui  renfermait 
sur  cette  résidence  toutes  les  connaissances  et  tous 
les  détails  qu'il  voulait  acquérir. 

«  — L'air  y  est  sain,  me  dit-il,  et  les  habitants  excel- 
lents. Je  n'y  serai  pas  trop  mal  et  j'espère  que  Marie- 
Louise  ne  s'y  trouvera  pas  mal  non  plus. 

«  Il  n'ignorait  pas  les  obstacles  que  l'on  venait  de 
mettre  à  leur  réunion  au  palais  de  Fontainebleau  ; 
mais  il  se  flattait  qu'une  fois  en  possession  du  duché 
de  Parme,  il  serait  permis  à  l'Impératrice  de  venir 
avec  son  fils  s'établir  auprès  de  lui  à  l'île  d'Elbe...  Il 
se  flattait  !  il  ne  devait  plus  revoir  ces  objets  de  la  plus 
tendre  affection. 

«  Je  me  retirais  lorsque  le  prince  de  Neufchâtel  entra 
dans  le  cabinet  de  l'Empereur  *. 

I.  Berthier  venait  d'envoyer  son  adhésion  au  nouveau  gouver- 
nement; il  demande  la  permission  de  se  rendre  à  Paris  pour  des 
affaires  particulières  :  il  promet  de  revenir  le  lendemain  :  «  Il  ne 
reviendra  pas,  dit  froidement  Napoléon  au  duc  de  Bassano.  — 


LES     DIAMANTS     DE     LA    COURONNE.        303 

«Vers  deux  heures  après  midi,  l'Empereur  se  prome- 
nait seul  sur  la  terrasse  adossée  à  la  galerie  de  Fran- 
çois Ier;  il  me  fit  demander  et  me  fit  de  nouvelles  ques- 
tions sur  les  événements  dont  j'avais  pu  être  témoin. 
Il  était  loin  d'approuver  le  parti  que  l'on  avait  pris,  de 
faire  quitter  Paris  à  V Impératrice.  Je  lui  parlai  de  la 
lettre  qu'il  avait  écrite  à  son  frère  Joseph... 

«  —  Les  circonstances  n'étaient  plus  les  mêmes,  me 
dit-il,  il  fallait  se  décider  conformément  aux  nouvelles 
circonstances.  La  seule  présence  de  Louise  à  Paris  au- 
rait suffi  pour  prévenir  et  empêcher  la  trahison  et  la 
défection  de  quelques-unes  de  mes  troupes.  Je  serais 
encore  à  la  tête  d'une  armée  redoutable,  avec  laquelle 
j'aurais  forcé  les  ennemis  à  quitter  Paris,  et  à  signer 
une  paix  honorable. 

«Je  crus  pouvoir  lui  dire  qu'il  était  bien  à  regretter 
qu'il  n*eût  pas  voulu  signer  cette  paix  à  Châtillon. 

« — Je  n'ai  jamais  cru  à  la  bonne  foi  de  nos  ennemis... 
Chaque  jour  c'étaient  de  nouvelles  exigences,  de  nou- 
velles conditions...  Ils  ne  voulaient  point  la  paix...  et 
puis...  j'avais  dit  à  la  France  que  je  n'accéderais  à  au- 
cune condition  que  je  croirais  humiliante,  quand 
même  l'ennemi  serait  sur  les  hauteurs  de  Mont- 
martre... 

«  Je  me  permis  de  lui  faire  observer  que  la  France, 

Quoi,  Sire,  scraient-ce  là  les  adieux  de  Berthier?  reprend  le  mi- 
nistre loyal  et  fidèle.  — Oui,  vous  dis-je,  il  ne  reviendra  pas!  »  Dans 
la  nuit  du  19  au  20,  Napoléon  éprouve  une  dernière  défection, 
deux  personnes  qui  l'avaient  constamment  suivi  l'abandonnent  à 
jamais. 


304  LE    CABINET    NOIR. 

toute  restreinte  qu'elle  aurait  été,  n'en  aurait  pas 
moins  été  un  des  plus  beaux  royaumes  du  monde. 

a  —  J'abdique  et  ne  cède  pas. 

«  Telle  fut  la  réponse  qu'il  me  fit  avec  une  sérénité 
remarquable.  Pendant  cette  audience  qui  dura  plus 
de  deux  heures,  il  me  fit  connaître  son  opinion  sur 
quelques-uns  de  ses  lieutenants,  et  s'exprima  avec 
énergie  sur  l'un  d'eux...  Mais  en  parlant  du  duc  de 
Tarente,  il  ajouta  ces  mots  au  juste  éloge  qu'il 
en  fit  : 

« — Macdonald  est  un  brave  et  loyal  guerrier.  Ce  n'est 
que  dans  ces  dernières  circonstances  que  j'ai  pu  ap- 
précier toute  la  noblesse  de  son  caractère  ;  ses  liaisons 
avec  Moreau  m'avaient  donné  des  préventions  contre 
lui...  mais  je  lui  faisais  injure,  et  je  regrette  bien  de 
ne  l'avoir  pas  mieux  connu. 

«  Passant  ensuite  à  d'autres  idées  : 

«  —  Voyez,  me  dit-il,  ce  que  c'est  que  la  destinée  ! 
Au  combat  d'Arcis-sur-Aube,  j'ai  fait  tout  ce  que  j'ai 
pu  pour  trouver  une  mort  glorieuse  en  disputant  pied  à 
pied  le  sol  de  la  patrie.  Je  me  suis  exposé  sans  ména- 
gements. Les  balles  pleuvaient  autour  de  moi,  mes 
habits  en  ont  été  criblés,  et  aucune  n'a  pu  m'atteindre, 
dit-il  en  soupirant.  Une  mort  que  je  ne  devrais  qu'à 
un  acte  de  mon  désespoir  serait  une  lâcheté.  Le  sui- 
cide ne  convient  ni  à  mes  principes  ni  au  rang  que  j'ai 
occupé  sur  la  scène  du  monde...  Je  suis  un  homme  con- 
damné à  vivre...  dit-il  en  soupirant  encore. 

«  Nous  fîmes  plusieurs  tours  de  la  terrasse,  dans  un 
silence  profond  et  triste.  «  Entre  nous,  dit  l'Empereur 


LES  DIAMANTS  DE  LA  COURONNE.   305 

avec  un  sourire  plein  d'amertume,  on  dit  qu'un  goujat 
vivant  vaut  mieux  qu'un  empereur  mort.  » 

«  L'air  dont  il  prononça  ce  peu  de  mots  me  fit  penser 
que  l'équivalent  de  ce  vieil  adage  pouvait  bien  être 
celui-ci  :  «  II  n'y  a  que  les  morts  qui  ne  reviennent  pas.  » 

Enfin,  je  lui  parlai  des  différentes  personnes  que  j'avais 
rencontrées  sur  la  route  en  venant  de  Paris.  Le  der- 
nier nom  que  je  prononçai  fut  celui  du  général  Hullin. 

«  —  Oh!  pour  celui-là,  il  arrivera  toujours  trop  tard 
pour  faire  sa  paix  avec  les  Bourbons. 

«  En  disant  ces  mots,  que  je  rapporte  fidèlement  et 
sans  commentaire,  il  rentra  dans  ses  appartements.  Je 
ne  l'ai  plus  revu  depuis...  » 

Qui  pourrait  admettre,  sans  en  avoir  la  preuve  sous 
les  yeux,  que  le  même  homme,  en  face  des  mêmes 
faits,  pût  avoir  deux  manières  de  juger  si  opposées? 
Il  faut  en  conclure  qu'on  ne  saurait  être  assez  en 
garde  contre  les  Mémoires  de  ceux  qui,  trop  souvent, 
ne  sont  guidés  dans  leurs  appréciations  que  par  leurs 
intérêts  du  moment. 

L'agonie  de  Napoléon  a  duré  cinq  années.  Ses  der- 
nières pensées,  ses  dernières  paroles  ont  été  pour  Ma- 
rie-Louise et  son  fils.  On  eût  dit  qu'après  les  événe- 
ments extraordinaires  qui  s'étaient  entassés  pendant 
la  vie  relativement  courte  de  cet  homme,  existence 
phénoménale  à  tous  égards,  comme  les  vingt  siècles 
à  venir  n'en  verront  sans  doute  pas  surgir  une  sem- 
blable, —  on  eût  dit  que  la  fatigue,  la  désillusion,  le 


306  LE    CABINET    NOIR. 

dégoût  avaient  tout  atrophié  chez  ce  grand  fataliste, 
ne  laissant  de  vivace  dans  son  cœur  que  l'image  de  sa 
bonne  Louise  et  de  son  fils  chéri. 

Quand  la  nouvelle  de  sa  mort  parvint  h  Parme,  Ma- 
rie-Louise ne  montra  ni  trouble  ni  chagrin;  et  il  faut 
voir,  dans  les  Archives  de  Parme,  jusqu'où  fut  poussée 
la  mesquinerie  et  la  crainte  lorsqu'il  fut  question  de 
célébrer  un  service  pour  le  repos  de  l'âme  de  Napo- 
léon, acte  de  convenance  auquel  on  no  pouvait  décem- 
ment se  soustraire. 

Metternich  et  Niepperg  donnèrent  des  ordres  pour 
que  le  nom  de  Napoléon  et  son  titre  d'empereur  ne 
fussent  môme  pas  prononcés  :  le  service  eut  lieu  pour 
le  mari  de  Sa  Majesté  Madame  la  duchesse  de  Parme. 

Cependant  toutes  les  fautes  qu'avait  commises  ou 
laissé  commettre  Louis  XVIII  avaient  fait  renaître 
l'espérance  dans  le  cœur  d'un  grand  nombre  de  par- 
tisans de  Napoléon.  La  police  surveillait  activement 
leurs  manœuvres,  et  cette  police  était  d'autant  mieux 
servie  qu'elle  avait  à  ses  gages  plusieurs  officiers 
supérieurs  de  la  Grande  Armée,  qui  affectaient  avec 
leurs  amis  un  bonapartisme  à  outrance,  et  une  fois 
maîtres  de  leurs  secrets,  de  leurs  espérances,  s'em- 
pressaient de  les  trahir.  Quelques-uns  touchaient 
2  000  francs  par  mois  pour  cette  jolie  besogne. 

Napoléon  captif  à  Sainte-Hélène,  gardé  de  ma- 
nière que  toute  tentative  d'évasion  semblait  impos- 
sible, les  yeux  de  ses  fidèles  se  tournaient  naturelle- 
ment du  côté  de  la  duchesse  de  Parme. 


LES  DIAMANTS  DE  LA  COURONNE.   307 

Les  Sociétés  secrètes  qui  couvraient  l'Europe  étaient 
alors  dans  toute  leur  vigueur,  et  tout  naturellement 
il  s'en  créa  une  en  France  dans  le  but  de  ramener 
Marie-Louise  et  son  fils. 

Cette  association  avait  des  affiliés  en  Allemagne,  en 
Angleterre,  en  Italie,  etc.;  elle  avait  aussi  des  ennemis 
puissants;  je  crois  intéressant  d'établir,  grâce  aux 
Rapports  de  la  police,  quels  étaient  à  cette  époque 
les  différents  buts  des  Sociétés  dont  les  partisans 
de  Marie-Louise  recherchaient  l'appui  ou  pouvaient 
craindre  l'antagonisme. 


CHAPITRE     XIX 


SOCIETES  SECRÈTES 


Origine  des  Sociétés  secrètes.  —  Franc-maçonnerie  chrétienne. 
—  La  Carbonaria.  —  L'unité  de  l'Italie.  —  Affiliation  univer- 
selle. —  Résurrection  de  l'Empire  Romain. 


Il  est  impossible  de  préciser  la  date  à  laquelle 
remonte  la  formation  des  premières  Sociétés  secrètes. 

Les  hommes,  se  rendant  compte  de  leur  faiblesse 
dans  l'isolement,  et  de  la  puissance  que  leur  donnait 
l'union,  ont  dû,  presque  de  tout  temps,  s'assembler 
en  groupes  dans  le  but  d'améliorer  le  sort  commun. 
Ces  réunions  sont  devenues  secrètes  lorsque  leurs 
intérêts  étaient  contraires  à  ceux  des  gouvernements 
auxquels  elles  étaient  assujetties. 

On  retrouve,  dans  les  temps  les  plus  primitifs, 
des  agglomérations  humaines  soumises  à  des  im- 
pulsions occultes;  ce  n'est  pas  sans  quelque  vraisem- 
blance que  les  francs-maçons    font  remonter  leur 


310  LE    CABINET    NOIR. 

origine  à  la  construction  du  temple  de  Salomon.  Là 
se  trouvaient  réunis,  dans  les  chantiers,  les  maçons, 
les  frères  de  divers  métiers,  les  compagnons  et  les 
maîtres. 

Lorsque,  à  la  fin  du  siècle  dernier,  on  supprima  les 
corporations,  —  que  l'on  s'efforce  d'ailleurs  de  réta- 
blir de  nos  jours,  dégagées  de  leurs  abus,  —  l'artisan 
livré  à  lui-même,  sans  contrôle,  se  considéra  comme 
un  homme  libre;  mais  bientôt,  avec  le  sentiment  de 
sa  liberté  il  eut  celui  de  sa  faiblesse.  Alors  s'accrut  le 
nombre  des  adeptes  des  Sociétés  déjà  existantes,  et  un 
grand  nombre  de  nouvelles  furent  fondées.  Leur  per- 
sonnel se  recruta  parmi  les  isolés,  les  faibles  d'esprit 
ou  de  corps,  les  coureurs  d'aventures,  et  ces  masses 
devinrent,  entre  les  mains  de  quelques  chefs  habiles, 
de  puissants  moyens  d'action. 

Les  grands-maîtres  étaient  l'esprit,  l'àme  de  ces 
armées,  dont  les  frères,  les  compagnons,  tout  le  bas 
monde,  étaient  les  soldats  et  le  corps.  Les  uns  impri- 
maient une  impulsion;  les  autres  obéissaient  sans 
savoir  ni  vers  quel  but  ni  dans  quelle  direction  ils  de- 
vaient se  mouvoir. 

93  a  fait  surgir  autant  de  passions  que  d'intérêts 
nouveaux,  et  tous  ceux  qui  se  sentaient  aptes  à  jouer 
un  rôle  de  quelque  importance,  ont  exploité  à  leur 
profit  les  anciennes  et  les  nouvelles  Sociétés. 

Il  existe  bien  de  nos  jours  un  assez  grand  nombre 
d'associations  plus  ou  moins  secrètes,  mais  en  France, 
la  forme  du  gouvernement  républicain  donnant  un 
libre  accès  à  toutes  les  ambitions,  leurs  véritables 


SOCIÉTÉS     SECRÈTES.  311 

chefs  abandonnent  la  direction  des  troupes  à  des 
sous -ordres,  qui  doivent  faire  converger  les  efforts 
en  vue  de  remporter  des  victoires  électorales.  On 
peut  dire  qu'aujourd'hui,  si  l'on  comprend  toutes  les 
sociétés  secrètes  sous  un  même  terme  générique,  la 
«  franc-maçonnerie  »  n'est  plus  qu'une  vaste  orga- 
nisation électorale. 

L'importance  de  son  organisation  au  commen- 
cement du  siècle,  tout  le  parti  à  en  tirer,  n'avait 
pas  échappé  au  génie  de  Napoléon  :  aussi  obligea- 
t-il  ses  aides  de  camp  à  en  devenir  les  grands- 
maîtres.  Considérant  les  chrétiens  comme  une  vaste 
association  qui,  pour  ne  pas  être  secrète,  n'en  célé- 
brait pas  moins  dans  le  mystère  ses  cérémonies 
aussitôt  qu'elle  était  persécutée,  il  pensa  qu'il  fallait 
encore  tenir  dans  sa  large  main  cette  masse  de 
croyants  qui  représentait  la  majorité  de  la  nation.  Il 
fit  saisir  le  pape,  leur  grand-maître,  lui  dicta  des 
lois,  s'en  lit  un  serviteur  et  un  associé,  avec  lequel  il 
échangeait  entre  temps  les  douces  appellations  de  : 
«  Comediante,  tragedlante.  » 

Les  Concordats  furent  bâclés;  la  religion  venait  par- 
dessus le  marché,  la  politique  faisant  tous  les  frais  du 
procès. 

Après  Napoléon,  Louis  XVIII,  Charles  X,  Louis- 
Philippe  se  sont  également  servis  des  Sociétés  secrètes  ; 
mais  c'est  encore  un  Bonaparte,  Napoléon  III,  qui  a 
cherché  à  endiguer  à  son  profit  cette  grande  force 
vive  du  corps  social,  en  lui  imposant  des  chefs  choisis 
parmi  ses  conseillers  intimes. 


312  LE    CABINET    NOIR.  ' 

La  première  moitié  de  ce  siècle  a  donc  vu  surgir  un 
grand  nombre  de  ligues  politiques  de  toutes  sortes, 
dont  la  plus  importante  et  la  mieux  organisée  fut 
sans  contredit,  la  Carbonaria. 

Les  Carbonari  ont  marché  avec  courage,  persévé- 
rance et  abnégation,  vers  un  but  déterminé  —  l'unité 
de  l'Italie.  Ils  sont  arrivés  à  leurs  fins  après  soixante 
ans  d'efforts,  et  ont  réalisé  dans  toute  son  étendue 
le  programme  qu'ils  s'étaient  imposé,  en  plaçant  la 
couronne  sur  la  tête  d'un  prince  de  la  maison  de 
Savoie. 

La  qualification  de  Carbonari  fut  d'abord  adoptée 
par  les  lazzaroni  de  Naples  en  1798,  pendant  que  les 
Français,  sous  les  ordres  du  général  Ghampionnet, 
étaient  maîtres  de  ce  royaume.  Les  chefs  de  ces  confé- 
dérés détestaient  les  Français;  ils  se  réunissaient  dans 
des  cavernes,  dans  des  lieux  écartés,  sous  le  déguise- 
ment de  charbonniers,  afin  d'y  organiser  leurs  moyens 
de  résistance  et  d'y  comploter  à  l'abri  des  recherches 
de  l'autorité. 

De  1805  à  1809,  les  Carbonari  furent  très  remuants; 
ils  firent  même,  à  ces  deux  dates,  les  ouvertures  les 
plus  favorables  au  gouvernement  autrichien.  Mais  ils 
furent  trahis  dans  leurs  négociations  par  certains 
hommes  du  cabinet  de  Vienne,  vendus  à  la  France. 
Un  ambassadeur  à  Paris,  M.  le  comte  de  M...,  mit 
sous  les  yeux  du  gouvernement  français  les  plans  et 
les  noms  des  agents  les  plus  actifs.  Napoléon  fit  arrêter 
quelques  meneurs. 

En  1812  et  1813,  les  Italiens  qui  voulaient  conspi- 


SOCIÉTÉS     SECRÈTES.  313 

rer  contre  le  pouvoir  de  Napoléon,  trouvèrent  le  titre 
de  «  charbonniers  »  peu  en  rapport  avec  la  gran- 
deur de  leurs  projets,  et  prirent,  pour  relever  leur 
considération,  le  nom  d'Unionistes  d'Italie. 

Leur  but  était  d'affranchir  l'Italie  et  de  la  réunir 
tout  entière  sous  un  seul  gouvernement  :  Rome, 
Naples,  le  Piémont  et  tous  les  petits  États,  formant 
ensemble  une  population  de  plus  de  dix-huit  mil- 
lions d'âmes,  furent  compris  dans  ce  projet  d'orga- 
nisation, —  de  là  leur  nom  d'Unionistes.  Depuis  cette 
époque,  la  ligue  patriotique  italienne  n'a  jamais  cessé 
d'exister  et  a  toujours  conservé  une  grande  vita- 
lité. Ses  plans  ont  été  plusieurs  fois  communiqués 
aux  cabinets  européens,  notamment  à  celui  de  Saint- 
James. 

Au  commencement  de  la  campagne  de  Russie,  les 
Unionistes,  se  prévalant  de  l'absence  de  troupes  fran- 
çaises et  italiennes,  devinrent  plus  actifs,  et  s'enten- 
dirent avec  certains  Philadelphes  de  Paris,  association 
républicaine  très  vivace  répandue  surtout  dans  l'ar- 
mée, qui  se  proposait  de  renverser  le  gouvernement 
impérial. 

Il  fut  résolu  comme  principe  fondamental,  par  cette 
vaste  association,  que  la  France  et  l'Italie  seraient  in- 
dépendantes l'une  de  l'autre,  et  que  deux  Consuls,  l'un 
civil,  l'autre  militaire,  seraientplacés  àlatête  de  chaque 
gouvernement.  Ces  gouvernements  devaient  être  repré- 
sentatifs. 

Ce  fut  par  suite  de  ce  plan  que  la  conspiration  du 
général  philadelphe  Mallet  fut  organisée,  et  nullement, 

18 


314  LE    CABINET    NOIR. 

paraît-il,  comme  l'ont  avancé  divers  historiens,  dans 
le  but  de  restituer  le  trône  de  la  France  à  ses  héri- 
tiers dits  légitimes. 

On  devait  offrir  la  paix  aux  Alliés  en  cas  de  succès, 
donnant  les  Alpes,  le  Rhin,  les  Pyrénées  pour  fron- 
tières à  la  France,  et  payant  un  tribut  à  l'Autriche  afin 
d'obtenir  sa  protection. 

L'empire  de  Napoléon  était  alors  tout-puissant,  le 
gouvernement  autrichien  ne  voulut  point  se  prêter 
à  ces  vues.  S'il  les  eût  acceptées,  l'Italie  eût,  dès 
cette  époque,  —  fatto  da  se,  —  secoué  le  joug  que 
lui  avait  imposé  Napoléon.  Les  motifs  que  fit  valoir  le 
cabinet  de  Vienne  furent  qu'il  avait  sur  l'Italie  «  des 
droits  imprescriptibles  »,  et  qu'il  ne  voulait  pas  qu'on 
lui  imposât  de  reconnaître  pour  la  Péninsule  une 
forme  particulière  de  gouvernement. 

Lorsque  la  conspiration  de  Mallet  fut  découverte, 
l'action  des  Unionistes  se  trouva  momentanément 
paralysée.  Mais  l'association  secrète  s'étendit  sur  toute 
la  surface  de  l'Italie  ;  le  Piémont,  la  Valteline,  Venise 
et  les  Calabres,  Rome  et  Milan  eurent  leurs  vente,  — 
lieux  de  réunion  des  Garbonari,  —  et  constants  dans 
reur  but  comme  dans  leurs  efforts,  les  Unionistes 
tournèrent  contre  la  domination  autrichienne  la  haine 
qu'ils  portaient  à  Napoléon  et  à  tout  ce  qui  émanait 
de  lui. 

Ce  but  était  toujours  l'affranchissement  de  l'Italie, 
la  réunion  des  divers  gouvernements  en  un  seul,  avec 
Rome  pour  capitale.  Ils  ont  soutenu  une  lutte  achar- 
née contre  tout  ce  qui  pouvait  entraver  la  réalisation 


SOCIÉTÉS     SECRÈTES.  31a 

de  leurs  espérances,  ont  conquis  pied  à  pied  l'indépen- 
dance du  sol  sacré  de  la  patrie  ;  et  comme  un  des  leurs, 
Napoléon  III,  après  s'être  servi  d'eux,  ne  se  hâtait  pas 
de  tenir  ses  engagements  charbonniques  envers  la 
famille  commune,  Orsini  et  Pietri  furent  chargés  de 
venir  le  tuer  à  Paris,  —  ce  qui  faillit  arriver  devant 
l'Opéra  lors  de  Y  affaire  des  bombes,  où  deux  balles  tra- 
versèrent son  chapeau. 

Napoléon  III,  rappelé  à  ses  engagements,  fit  la 
guerre  d'Italie,  contribua  puissamment  en  1860  à  la 
réalisation  du  rêve  pour  lequel  tant  de  cœurs  avaient 
battu.  Nos  malheurs,  nos  désastres  de  1870  sacrèrent 
enfin  Rome  capitale. 

Au  moment  où  les  Carbonari  se  formèrent  en  société 
distincte,  l'Europe  était  couverte  de  sectes  politiques 
nombreuses.  En  Italie,  les  unes  étaient  cléricales  et 
conservatrices,  d'autres  cléricales  unitaires,  d'autres 
encore  d'un  anti-cléricalisme  intransigeant  ;  mais  le  but 
unanimement  poursuivi  était  toujours  l'unité  nationale. 

La  secte  des  Gonsistoriaux  recrutait  ses  adeptes 
parmi  les  conservateurs  cléricaux.  Eux  aussi  voulaient 
l'unité  du  pays,  mais  en  le  soumettant  aux  nobles  et 
aux  prêtres  :  quelques-uns  des  chefs  souriaient  à 
l'idée  de  rétablir  l'Inquisition.  Les  Adelphes  étaient 
les  intransigeants  de  l'époque  ;  peu  enclins  à  la  super- 
stition, ils  plaçaient  à  la  tête  de  la  Fédération  un  prince 
de  la  maison  de  Savoie,  qui  s'engageait  en  retour  à 
combattre  le  pape,  à  le  déposséder  de  ses  États  et  à 
inaugurer  un  gouvernement  libéral. 


316  LE    CABINET    NOIR. 

On  comptait  des  Adelphes  dans  toutes  les  classes  de 
la  société  ;  mais  il  est  digne  de  remarque  que  le  peuple 
et  les  nobles  y  étaient  fort  peu  représentés.  La  grande 
majorité  des  compagnons  appartenait  à  la  bourgeoisie, 
—  au  mezzo-cetto,  —  et,  si  bizarre  que  cela  puisse  pa- 
raître, au  clergé.  Lorsqu'ils  se  fondirent  dans  les  Gar- 
bonari,  un  grand  nombre  des  officiers  de  l'armée  de 
Murât  se  firent  initier. 

Murât  les  poursuivit  vivement,  tant  dans  son  armée 
que  dans  ses  États,  jusqu'en  1811;  puis  lorsqu'il 
voulut,  en  1815,  armer  l'Italie  contre  l'Autriche,  il 
rechercha  leur  appui  ainsi  que  celui  des  autres  asso- 
ciations qui  suivaient  l'étendard  de  l'indépendance 
italienne.  Mais  il  était  trop  tard. 

Pendant  un  grand  nombre  d'années,  les  chefs  des 
Adelphes  étaient  choisis  parmi  les  ministres  de  la 
cour  de  Sardaigne.  Les  ducs  de  Modène  étaient  les 
grands-maîtres  des  Consistoriaux,  combattaient  natu- 
rellement les  Adelphes,  et  tenaient,  grâce  à  Metternich 
qui  servait  d'intermédiaire,  la  cour  d'Autriche  au  fait 
de  leurs  agissements. 

Quant  au  roi  de  Sardaigne,  ses  ministres  étaient 
plus  royalistes  que  lui  :  désigné  pour  ceindre  la  cou- 
ronne d'Italie,  il  n'en  protégeait  pas  moins  sous  main, 
àl'insu  de  ses  conseillers,  mais  d'accord  avec  le  duc  de 
Modène,  les  Consistoriaux.  Affaire  de  tempérament. 

Rome  avait  jusque  dans  les  antichambres  du  pape 
de  hauts  dignitaires,  des  princes  de  l'Église,  apparte- 
nant aux  différentes  sectes.  Lorsque  l'avocat  Domassi 
fut  arrêté  par  les  ordres  du  gouvernement  romain, 


SOCIÉTÉS     SECRÈTES.  317 

—  capture  importante,  car  Domassi  était  un  des 
chefs  du  parti  anti-clérical,  —  il  était  à  supposer  que 
pour  lui  aucun  cachot  ne  serait  trop  obscur,  aucune 
chaîne  trop  pesante. 

Au  contraire,  à  Rome,  Mgr  Pacca,  gouverneur  de  la 
ville  sainte,  lui  donna  son  propre  palais  pour  prison  ;  on 
eut  pour  lui  les  plus  grands  égards,  ce  qui  pouvait  pa- 
raître d'autant  plus  surprenant  que  Metternich  tenait 
aussi  la  cour  de  Rome  au  courant  de  tout  ce  qu'il  appre- 
nait sur  les  Garbonari,  et  faisait  parvenir  à  MgrPacca  lui- 
même  les  extraits  des  Rapports  qui  lui  étaient  adressés. 

Les  Garbonari  étaient  donc  fort  bien  organisés  ;  et 
s'ils  n'ont  pu,  dès  le  début,  mettre  à  exécution  leur 
programme  jusque  dans  ses  moindres  détails;  s'ils 
ont  dû  passer  par  les  étapes  de  1860,  de  1870,  — 
c'est  qu'il  faut  faire  entrer  en  ligne  de  compte  les 
événements  inattendus  que  la  sagesse  des  hommes  ne 
saurait  prévoir. 

L'Italie  devait  être  partagée  en  onze  régions,  ayant 
pour  chefs-lieux  Rome,Naples,  Gosenza,  Modène,  Flo- 
rence, Bologne,  Gênes,  Venise,  Milan,  Turin,  Ancône. 

Les  grands-maîtres,  seuls  dépositaires  du  plan  se- 
cret, cherchaient  des  appuis  auprès  de  tous  les  Cabi- 
nets européens  qu'ils  supposaient  disposés  aies  servir 
dans  leur  vaste  et  patriotique  entreprise. 

11  est  instructif  —  et  très  rarement  donné  —  de 
pouvoir  parcourir  une  des  pièces  de  la  diplomatie 
de  ces  sociétés  fantastiques,  qui,  après  tout  n'avaient 
réellement  de  fantastique  que  les  «  bagatelles  de  la 

18. 


318  LE    CABINET    NOIR. 

porte  »  destinées  à  frapper  l'imagination  du  commun 
des  mortels. 

Voici  un  document  qui  fut  communiqué  très  secrè- 
tement à  lord  Castelreagh  en  1813;  on  pourrait  le 
retrouver  sans  aucun  doute  dans  le  cabinet  de 
Garlton  House.  Il  prouve  combien,  dès  cette  époque, 
le  but  que  poursuivaient  les  Carbonari  était  nette- 
ment déterminé. 

Ce  qu'ils  voulaient  en  1813,  en  1820,  en  1830,  ils  le 
voulaient  encore  en  1860,  en  1870.  Fait  assez  étrange, 
et  caractéristique  de  l'imprévu  des  événements,  orga- 
nisés pour  affranchir  l'Italie  en  renversant  un  Napo- 
léon, c'est  à  un  autre  Napoléon  placé  grâce  à  eux  sur 
le  trône  de  France,  qu'ils  durent  en  grande  partie  la 
réalisation  de  leurs  espérances. 

Le  projet  de  décret  suivant,  rédigé  dans  la  venta 
de  Bologne  et  envoyé  en  Angleterre,  fut  remis  à 
lord  Castelreagh  par  le  comte  Comelli  de  Stucken- 
feld,  ancien  officier  autrichien,  qui  avait  pris  du 
service  dans  l'armée  française  lors  de  la  première 
invasion  de  l'Italie.  Il  devait  être  présenté,  et  le  fut 
en  effet,  à  Sa  Majesté  Georges  IV,  alors  prince-régent 
du  Royaume-Uni. 

DÉCRET 

Nous,  Georges III,  par  la  grâce  de  Dieu,  roi,  etc.,  etc. 

Considérant  que  l'Autriche,  qui  seule  pouvait  au- 
trefois, par   sa  prépondérance,  maintenir  dans  ses 


SOCIÉTÉS     SECRÈTES.  3 10 

limites  un  peuple  dont  l'ambition  est  sans  bornes,  et 
se  raidir  afin  de  surmonter  tous  les  obstacles,  n'a  fait 
jusqu'à  ce  jour  aucun  mouvement,  quoiqu'elle  soit 
elle-même  entourée  de  tous  les  côtés  par  l'ennemi 
commun  ; 

Considérant  que  la  cour  de  Vienne  a  trompé  tous 
ses  alliés  et  ses  voisins  en  formant  une  alliance  qui 
la  déshonore  et  qui  compromet  plusieurs  Etats  qu'elle 
a  provoqués  à  prendre  les  armes  ; 

Considérant  encore  que  la  France  doit  l'accrois- 
sement de  son  pouvoir  à  l'inaction  des  Italiens,  qui 
sont  propriétaires  du  sol  le  plus  avantageusement 
placé  dans  le  monde  pour  former  un  empire  formida- 
ble; 

Considérant  aussi  que  le  Portugal,  l'Espagne,  la 
Hollande,  la  Prusse,  le  Danemark,  la  Suède,  la  Po- 
logne et  la  Russie,  doivent  être,  vu  leur  situation 
topographique,  les  alliés  et  les  amis  d'un  peuple  in- 
génieux, mais  malheureux; 

Considérant  que  si  les  Italiens  ont  favorisé  l'inva- 
sion de  leur  pays  par  les  armées  françaises,  ce  n'a 
été  que  sur  des  promesses  formelles  et  dans  l'espé- 
rance de  se  réunir  tous  sous  un  étendard  commun 
pour  secouer  le  joug  autrichien,  et  se  débarrasser 
d'une  foule  de  petits  princes  qui,  au  lieu  de  régner 
avec  douceur  et  justice,  n'ont  fait  que  des  actes  de 
méchanceté  en  entretenant  dans  leurs  petits  États 
un  système  d'inertie  et  de  division  intérieure; 

Considérant  que  s'étant  vu  tyranniser  et  enchaîner 
par  ce  même  peuple  qui  s'était  déclaré  leur  libérateur 


320  LE    CABINET    NOIR. 

et  le  protecteur  de  leur  liberté,  les  Italiens  se  sont 
tous  rapprochés  les  uns  des  autres  de  sorte  qu'il 
n'existe  plus  en  Italie  qu'un  seul  et  même  parti,  celui 
de  l'Union; 

Considérant  que  l'Autriche  elle-même,  informée  de 
cette  opinion  générale  et  réduite  en  outre  à  avoir  des 
appréhensions  réelles  pour  sa  propre  existence,  a 
paru  adhérer  au  désir  des  Italiens;  qu'elle  ne  peut 
plus  ni  dominer  ni  protéger  cette  nation;  que  si  dans 
des  proclamations  récentes  elle  a  appelé  les  Italiens 
aux  armes,  elle  n'a  jamais  répondu  à  la  question  prin- 
cipale, s'évadant  sur  ce  point  par  des  réponses 
vagues,  des  expressions  tortueuses,  parce  qu'elle  a 
toujours  l'arrière-pensée  d'exercer  sa  souveraineté 
sur  toute  la  Péninsule; 

Considérant  encore  que  le  statu  quo  tinte  bellum  à 
l'égard  de  l'Italie  n'aurait  d'autre  effet  que  de  la 
replacer  sous  le  joug  de  l'Autriche,  et  de  la  reporter 
par  conséquent  entre  la  France  et  l'Empire  autrichien, 
qui,  en  se  disputant  la  possession  de  ce  beau  pays, 
entraîneraient  de  nouveau  l'Europe  dans  des  guerres 
sanglantes  et  interminables; 

Considérant  enfin  que  les  vœux  qui  sont  parvenus 
jusqu'au  pied  de  notre  trône  sont  l'expression  franche 
des  neuf  dixièmes  de  la  population  italienne,  volonté 
qui  s'accorde  avec  les  grands  intérêts  de  notre  cou- 
ronne et  peut  seule  rétablir  la  balance  politique  en 
Europe  et  maintenir  la  paix  : 

Notre  conseil  privé  consulté  et  entendu,  nous  avons 
décrété  et  décrétons  ce  qui  suit  : 


SOCIÉTÉS      SECRÈTES.  321 

Article  premier.  —  L'Italie  sera  libre  et  indépen- 
dante. 

Art.  2.  —  Cet  empire  a  pour  limites  les  trois  mers 
et  les  Alpes. 

Art.  3.  —  La  Corse,  la  Sardaigne,  la  Sicile  et  les 
sept  îles,  toutes  celles  situées  sur  les  côtes  de  la  Médi- 
terranée, de  la  mer  Ionienne  et  de  l'Adriatique, 
feront  partie  intégrante  de  l'Empire  romain. 

Art.  4.  —  Rome  sera  la  capitale  de  cet  empire  et  la 
résidence  des  Césars. 

Art.  5.  —  Les  armoiries  et  les  couleurs  seront  celles 
des  Romains  leurs  ancêtres  :  un  aigle  à  ailes  déployées, 
tenant  d'une  serre  un  sceptre  d'or,  une  épée  de 
l'autre,  au  chef  une  couronne  impériale,  et  supporté 
sur  le  globe,  emblème  du  monde. 

Art.  6.  —  Immédiatement  après  l'évacuation  du 
pays  par  l'ennemi,  les  États-Généraux  seront  convo- 
qués, etle  peuple,  conjointementavec  l'armée  romaine, 
élira  un  empereur.  Ce  souverain  sera  choisi  dans  les 
maisons  qui  régnent  sur  la  Sardaigne,  Naples  ou 
l'Angleterre,  et  ils  établiront,  pour  régir  l'Italie,  la 
constitution  qui  semblera  la  plus  propre  à  faire  le 
bonheur  de  ses  peuples. 

Art.  7.  —  Il  sera  en  même  temps  nommé  un  Gou- 
vernement provisoire  composé  d'un  Consul  gouver- 
neur, d'un  Consul  général,  d'un  Secrétaire  général 
d'État,  de  ministres  de  la  Guerre,  des  Finances,  de  la 
Marine,  d'un  Grand-juge,  d'un  ministre  de  l'Intérieur, 
des  Affaires  étrangères  et  d'un  Inspecteur  général  de 
Police. 


322  LE    CABINET    XOIR. 

Art.  8.  —  A  cet  effet  sont  nommés  : 

Consul  gouverneur,  —  le  marquis  Asconti  Visconti; 

Consul  général,  —  le  général  comte  de  Comelli  de 
Stuckenfeld; 

Secrétaire  général  d'État,  — le  duc  de 

Ministre  de  la  Guerre,  —  le  prince  Pignatelli  Moli- 
terno. 

Tous  les  autres  seront  nommés  par  Sa  Majesté 
Britannique  ;  et  s'il  lui  est  agréable,  elle  pourra  choisir 
parmi  les  ministres  ou  grands  dignitaires  de  la  Sicile. 

Art.  9.  —  L'armée  sera  composée  de  50  légions, 
dont  42  seront  milices  et  8  régulières.  Chaque  légion 
sera  composée  de  5  0Ô0  hommes  sur  le  pied  de  paix, 
et  portée  à  7  500  en  temps  de  guerre.  Chaque  légion 
sera  formée  d'infanterie  et  de  cavalerie,  conformément 
à  l'ordonnance  qui  nous  sera  présentée  à  cet  effet  par 
le  Consul  général. 

Art.  10.  —  Division  des  pouvoirs  secondaires  dans 
le  civil. 

Art.  11.  — Division  et  organisation  de  l'armée  par 
le  Consul  général.  Il  dirigera  pareillement  toutes  les 
opérations  militaires.  50  000  hommes  de  troupes  régu- 
lières et  vingt-cinq  petits  vaisseaux  seront  tenus  à  sa 
disposition  ;  les  premiers  pour  appuyer  et  propager 
la  révolution,  et  les  seconds  pour  faciliter  les  opé- 
rations. 

Art.  12.  —  Il  sera  formé  en  outre  un  Comité  de 
150  chefs  de  section  et  50  membres,  d'un  Pre'sident 
et  d'un  Vice-Président,  afin  de  conserver  et  d'étendre 
une  correspondance  secrète  sur  tous  les  points. 


SOCIÉTÉS      SECRÈTES.  323 

Art.  13.  —  Toutes  les  îles  mentionnées  à  l'art.  3 
et  actuellement  occupées  par  les  troupes  britanniques, 
formeront  à  dater  de  ce  jour  partie  intégrante  de 
l'Empire  romain.  Et  les  généraux  et  officiers  qui  y 
commandent  en  notre  nom  y  feront  arborer  le  dra- 
peau rouge  et  blanc  jusqu'à  l'arrivée  des  garnisons 
romaines. 

Art.  14.  —  A  l'exception  de  l'Istrie  et  du  Frioul, 
toutes  les  provinces  illyriennes  cédées  à  la  France  par 
la  cour  de  Vienne  formeront  le  royaume  d'Illyrie,  qui 
sera  donné  à  la  maison  régnante  en  Sicile  en  indem- 
nité de  cette  île,  si  l'on  ne  pouvait  l'indemniser  plus 
convenablement  ailleurs.  Ge  nouveau  royaume  devra, 
dans  tous  les  cas,  former  une  barrière  entre  l'Empire 
romain  et  la  Monarchie  autrichienne. 

Art.  15.  —  Article  secret  non  porté  au  traité,  mais 
avec  un  renvoi  confidentiel;  le  gouvernement  anglais 
en  a  seul  connaissance. 

Art.  16.  —  Le  Tyrol  allemand,  aujourd'hui  occupé 
par  la  Bavière,  sera  cédé  à  la  Suisse,  en  échange  des 
bailliages  italiens  et  de  la  Valteline,  etc.,  qui,  formant 
une  troisième  barrière,  compléteront  la  séparation  des 
États  romains  des  autres  États  européens. 

Art.  17.  — -  Il  y  aura  alliance  offensive  et  défensive 
entre  Home,  l'Illyrie,  le  Portugal,  l'Espagne,  l'Angle- 
terre, et  celles  des  autres  Puissances  qui  auront  con- 
tribué à  l'affranchissement  de  l'Italie. 

Art.  18.  — Le  présent  Décret  sera  publié  et  affiché 
dans  toute  l'étendue  du  Royaume-Uni  et  dans  tous  les 
lieux  où  flottera  le  pavillon  britannique.  Il  sera  signi- 


324  LE    CABINET    NOIR. 

fié  à  toutes  les  cours  alliées  par  l'intermédiaire  de  nos 
ambassadeurs,  qui  ajouteront  les  couleurs  romaines 
aux  nôtres,  ordonnant  à  nos  commandants  de  forces  de 
terre  et  de  mer  d'accueillir  et  de  recevoir  sur  tous  les 
points  les  troupes,  vaisseaux  et  sujets  de  l'Empire  ro- 
main qui  pourraient  se  présenter  dans  nos  ports, 
camps  ou  lieux  de  garnison,  dans  l'objet  de  demander 
à  être  transférés  au  quartier  général  de  l'armée  ro- 
maine. 

Le  prince-régent  fut  sur  le  point  de  signer.  Lorsque 
l'Autriche  fit  sa  défection  à  Dresde,  l'ambassadeur  de 
la  Garbonaria  à  Londres  désespéra  d'obtenir  une  solu- 
tion favorable  aux  intérêts  de  son  pays.  Ce  ne  fut  qu'à 
partir  de  ce  moment  qu'il  considéra  comme  impos- 
sible de  faire  revêtir  de  la  signature  royale  ce  projet 
de  décret,  qui  avait  été  chaudement  accueilli  par  les 
minisires. 


CHAPITRE  XX 


DE  CHUTE    EN    CHUTE 


Carbonari  piémontais.  —  L'Internationale.  —  Un  manifeste  pa 
triotique.  —  Vaterland.  —  Pour  et  contre  la  France.  —  Dé 
vouement  de  dupes.  —  Tel  valet,  tel  maître. 


La  confédération  des  Carbonari  n'était  pas  moins 
puissante  en  Piémont  qu'à  Naples  et  à  Rome  :  elle  avait 
Turin  pour  siège  principal.  Un  des  premiers  chambel- 
lans du  prince  Camille  Borghèse  était  le  chef  de  cette 
venta.  Le  banquier  Nigra,  Sciolla  Ilevello,  le  consul 
milanais  Cometti  ;  del  Pozzo,  président  de  la  cour 
impériale  de  Gênes;  le  Sarde  Azuni,  juge  à  la  même 
cour;  l'avocat  général  Lagrave,  l'avocat  Ferrari, 
MM.  Buongiovani,  Mansuero,  Viganego,  Bisso,  Balbi, 
et  le  docteur  Vacanezza,  étaient  à  Gênes  les  chefs 
de  la  venta,  quoique  presque  tous  aux  gages  du  gou- 
vernement français.  Le  docteur  Amarea  présidait  à 
Savone,  le  juge  de  paix  Vassallo  à  Ancone. 

Les  Carbonari  du  Piémont  étaient  chargés  de  corres* 

19 


326  LE    CABINET    NOIR. 

pondre  avec  les  sociétés  françaises  qui  partageaient 
leurs  principes  de  libéralisme  avancé.  Ils  cherchaient 
à  établir  entre  la  venta  de  Turin  et  les  Phlladelphes 
français,  une  double  confraternité. 

Au  premier  grade  de  réception,  on  faisait  à  l'a- 
depte italien  les  questions  suivantes. 

D.  Chisiete1? 

R.  Emilio. 

D.  Dove  siete  ? 

R.  Nelle  Ténèbre. 

D.  Chi  vi  libérera? 

R.  Il  fuoco. 

Avant  d'admettre   le    récipiendaire  au    deuxième 
grade,  on  lui  demandait  : 
D.  Da  dove  venite? 
R.  Dal  monte  Ida. 
D.  Ghe  cercate  voi  ? 
R.  ALHON. 

D.  Da  chi  rinascerete  ?  • 

R.  Dall'oro  e  dal  mercurio. 

On  est  tout  étonné,  au  troisième  grade,  qui  n'est  que 
je  premier  des  hauts  grades,  de  remarquer  une  simi- 
litude frappante  entre  les  questions  posées  et  celles  du 
der  Tugendbund  prussien  au  degré  précédent;  on  y 

1.  Qui  êtes-vous?  —  Emile.  — Où  étes-vous? —  Dans  les  té- 
nèbres. —  Qui  vous  délivrera?  —  Le  feu. 

D'où  venez-vous?  —  Du  mont  Ida.  —  Que  cherchez-vous?  — 
Aluon.  —  De  qui  renaitrez-vous?  —  De  l'or  et  du  mercure. 


DE     CHUTE    EN     CHUTE.  327 

trouve  aussi  quatre  des  sentences  du  grade  d'Épopte 
de  Yilluminisme.  Il  faut  en  conclure  que  toutes  ces  So- 
ciétés n'en  formaient  qu'une  seule  dans  les  arrière- 
grades,  et  que  les  Garbonari  n'ont  peut-être  pas  eu 
pour  unique  objet  la  liberté  et  l'indépendance  de  l'Ita- 
lie, mais  ont  pris  part  à  l'essai  d'organisation,  plusieurs 
fois  renouvelé  depuis,  du  socialisme  international. 

Cette  confédération  de  toutes  langues,  de  toutes  na- 
tions, formait  la  coalition  fraternelle  européenne  se- 
crètement opposée  par  les  peuples  à  la  Sainte-Alliance 
des  rois.  En  France  un  de  ses  sous-titres  était  :  Société 
des  Patriotes  Européens. 

C'est  en  Angleterre,  dans  l'île  qu'on  a  nommée 
la  terre  classique  de  la  liberté,  que  se  réunissaient 
les  délégués  et  qu'avaient  lieu  leurs  agissements. 
Toutes  les  Sociétés  secrètes  de  l'Europe  ont  cons- 
tamment entretenu  à  Londres  des  émissaires,  et 
lord  Sydmouth ,  avec  son  alien  b'dl,  n'a  rien  fait 
pour  les  empêcher  de  se  réunir.  Les  agents  supé- 
rieurs de  la  police  anglaise  faisaient  eux-mêmes 
partie  de  l'association,  dont  les  efforts  tendaient  sans 
cesse  à  l'affiliation  universelle.  Le  prêtre  napolitain 
Minichino  représentait  à  Londres  les  Garbonari;  le 
drêtre  espagnol  Monteyro  y  représentait  les  Guelfes 
espagnols;  le  comte  de  F.  et  le  baron  de  M.  étaient 
les  ambassadeurs  du  der  Tugendbund  prussien;  le 
colonel  Ellen  représentait  les  Lithuaniens;  autour  de 
ces  différents  chefs  se  groupaient  le  Sicilien  Itomeo, 
le  Silésien  Waltorf,  le  Ragusain  Beltera  et  le  Polonais 
Stanislaski. 


328  LE    CABINET    NOIR. 

Ces  émissaires  ne  quittaient  Londres  que  lorsqu'il 
y  avait  à  fomenter  quelque  mouvement,  quelque 
révolution  en  Europe;  quand  éclatèrent  celles  de 
Naples,  d'Espagne  et  de  Portugal,  chacun  d'eux  était 
à  son  poste.  Nous  verrons  plus  loin  que  la  Société 
Fraternelle  Européenne  en  Prusse  n'a  pas  été  étran- 
gère à  l'unité  du  sol  allemand.  Pour  ce  qui  est  de  la 
Pologne,  ses  généreuses  aspirations  d'indépendance 
et  ses  efforts  n'ont  pu  affranchir  son  sol  du  joug  de 
fer  que  lui  impose  la  Russie. 

On  discutait  dans  des  conciliabules  secrets  la  poli- 
tique internationale.  L'Angleterre  était  représentée 
par  les  Frères  Noirs  et  les  Whîgs  Litdd,  la  France  par 
les  Philadelphes.  Voici  un  spécimen  du  langage  que 
parlait  laCarbonaria  à  ses  affidés.  Cette  proclamation 
fut  publiée  en  Italie,  et  le  comte  Gomelii  fut  chargé 
d'en  remettre  les  épreuves  à  lord  Castelreagh.  Il  est 
difficile  d'exprimer  en  termes  plus  énergiques  les  sen- 
timents de  haine  qu'inspirait  aux  patriotes  italiens  la 
domination  étrangère. 

Adresse  aux  Italiens. 

Depuis  le  siècle  de  Gharlemagne  nous  avons  tou- 
jours été  trompés,  quelquefois  par  les  Allemands, 
quelquefois  par  les  Français  ;  et  néanmoins  ces  peuples 
généreux  prétendent  que  nous  sommes  des  traîtres, 
eux  qui  depuis  qu'ils  ont  cessé  d'être  nos  tributaires, 
n'ont  jamais,  même  une  seule  fois,  respecté  leurs 
traités,  leurs  paroles,  leurs  engagements  ;  eux  qui  se 


DE     CHUTE     EN    CHUTE.  329 

font  un  jeu  des  actes  de  perfidie  qu'ils  commettent  l'un 
envers  l'autre;  eux,  ces  Français  et  ces  Allemands,  qui 
ont  été  plus  loin,  qui  ont  dépassé  en  mauvaise  foi  les 
Vandales,  les  Sarrasins,  les  Maures  et  les  nations  les 
plus  barbares  ;  eux  qui,  depuis  la  chute  du  grand  Em- 
pire, n'ont  fait  que  désoler  et  ravager  l'Europe,  et,  sans 
remonter  si  loin,  n'avons-nous  pas  à  citer  des  preuves 
plus  récentes  de  leur  mauvaise  foi  et  de  leur  turpitude? 

Que  dirons-nous?  Pourquoi,  après  avoir  couvert 
l'Europe  de  sang  et  de  carnage,  l'ont-ils  inondée  de 
mille  manifestes  divers,  proclamant  tous  l'indépen- 
dance des  nations?  Et,  lorsqu'ils  ont  eu  réussi  dans 
leurs  ténébreux  complots,  dans  leurs  trames  odieuses, 
n'ont-ils  pas  eu  l'impudence  de  nous  répondre  qu'ils 
n'avaient  pas  entendu  dire  par  là  que  nous  fussions 
libres  de  nous  donner  la  constitution  qu'il  nous  con- 
viendrait d'adopter? 

Méchants  scélérats  l  ne  valait-il  pas  mieux  nous 
dire  que  les  chaînes  blanches  que  nous  portions  se- 
raient simplement  teintes  en  noir?  Mais  cette  compa- 
raison est  encore  trop  honorable  pour  nous. 

Hommes  iniques! 

Nos  chaînes  avaient  été  jusqu'à  ce  jour  des  chaînes 
trop  légères  ;  nous  touchions  au  moment  de  les  voir 
tomber  de  vétusté  ;  nous  allions  en  être  débarrassés... 
Tandis  que  celles  dont  vous  voulez  nous  charger  au- 
jourd'hui sont  aussi  lourdes  que  votre  entendement, 
aussi  dures  que  la  trempe  de  vos  armes,  aussi  rudes 
que  vos  caractères  sont  barbares  et  grossiers. 

Hommes  infâmes!  tyrans  du  Danube l 


330  LE    CABINET    NOIR. 

Quelle  différence  faites-vous  donc  entre  vous-mêmes 
et  l'homme  que  vous  appeliez  naguère  tyran,  oppres- 
seur, despote? 

Il  voulait  envahir  tous  les  pays;  il  voulait  tout 
soumettre  à  son  sceptre  de  fer  ;  il  voulait  tout  pos- 
séder, —  mais  il  le  disait  ouvertement  et  sans  réserve. 
11  l'a  signifié  mille  fois  à  l'Europe  armée  contre  lui  :  et 
s'il  eût  mieux  su  prendre  ses  mesures,  s'il  avait  connu 
assez  les  hommes  pour  ne  s'entourer  que  d'agents 
courageusement  dévoués,  il  eût  infailliblement  réussi 
dans  ses  projets. 

Mais  vous,  misérables  scélérats!  en  vous  couvrant 
d'un  masque  de  fer,  n'avez-vous  pas  cherché  à  vous 
cacher  de  nous,  à  voiler  votre  noire  hypocrisie,  votre 
vile  ambition,  votre  détestable  avarice,  car  vous  êtes 
à  la  fois  aussi  sanguinaires  que  cruels,  et  encore  plus 
affamés  de  richesses  que  celui  que  son  imprévoyance 
plutôt  que  vos  armes  a  précipité  du  faîte  des  gran- 
deurs. Et,  si  comme  lui,  vous  n'aspirez  pas  à  l'empire 
universel,  c'est  parce  que  vous  avez  senti  toute  votre 
infériorité.  Vous  voudriez  étendre  vos  champs  de  car- 
nage aussi  loin  que  celui  qui  plus  d'une  fois  vous  a 
vus  humblement  prosternés  à  ses  pieds,  et  qui  au  lieu 
de  vous  pardonner  comme  il  l'a  fait,  pouvait  vous 
exterminer  tous  jusqu'au  dernier. 

Nous  vous  demandons  maintenant  si  un  état  de 
guerre  ouverte  n'est  pas  préférable  à  ces  embuscades 
secrètes  contre  lesquelles  nul  ne  saurait  se  tenir  en 
garde,  si  ce  n'était  quelques  misérables  de  la  même 
trempe    que   vous,   parce  qu'ils  supposent  toujours 


DE     CHUTE    EN     CHUTE.  331 

dans  les  autres  les  mêmes  desseins  que  ceux  qu'ils 
nourrissent  au  fond  de  leurs  âmes  vénales? 

Levez-vous  donc,  amis  et  compatriotes,  hâtez-vous, 
courez  aux  armes!  Battez  le  fer  tandis  qu'il  est  chaud, 
et  ne  laissez  pas  à  vos  membres  le  temps  de  s'engour 
dir.  Il  ne  peut  y  avoir  qu'une  opinion,  et  on  ne  peut 
supposer  de  division  : 

L'indépendance  ou  la  mort,  voilà  l'unique  vœu  de 
la  nation  italienne. 

Non,  nous  ne  vous  le  demandons  plus,  êtes-vous 
pour  les  Allemands?  êtes-vous  pourles  Français?  êtes- 
vous  pour  telle  ou  telle  religion?  L'aigle  est  devenu 
notre  dieu,  le  drapeau  blanc  et  rouge  notre  couleur, 
les  légions  notre  seul  élément.  Plus  de  tendresse 
paternelle,  plus  d'affection  filiale,  plus  d'attachement 
pour  nos  voisins...  Que  la  haine,  la  rage,  la  ven- 
geance remplacent  dans  nos  cœurs  tous  les  senti- 
ments de  la  nature!  Des  flots  de  sang  éteindront  ces 
passions. 

Bientôt  sera  confirmé  ce  que  nous  avons  prédit  à 
ces  despotes  barbares  s'ils  persistent  à  nous  assujettir, 
s'ils  continuent  à  abuser  de  nos  lois  légitimes  et  de 
notre  confiance,  si  par  leurs  continuelles  perfidies  ils 
persistent  à  nous  enchaîner  et  à  nous  pousser  à  la 
dernière  extrémité.  Ce  sera  sur  eux,  et  non  sur  nous 
que  tomberont  la  foudre  vengeresse  et  la  malédiction 
des  races  futures... 

Après  avoir  puissamment  contribué  au  salut  de 
l'Allemagne  et  de  ses  princes,  en  inspirant  aux  diffé- 


332  LE    CABINET    NOIR 

rentes  nations  germaniques  toute  l'énergie  dont  elles 
avaient  besoin  pour  secouer  le  joug  de  Napoléon,  les 
Sociétés  secrètes  devinrent  après  sa  chute,  pour  les 
gouvernements  qu'elles  avaient  si  bien  servis,  un 
sujet  de  vives  inquiétudes  :  n'ayant  rien  perdu  de  leur 
influence  et  nourrissant  toujours  leurs  projets  de  ré- 
formes, elles  menaçaient  nécessairement  une  grande 
partie  de  ce  qui  existait,  ou  du  moins  la  forme  sous 
laquelle  se  manifestait  cette  existence. 

Elles  embarrassaient  plus  particulièrement  ceux 
de  ces  gouvernements  auxquels  elles  avaient  à  rap- 
peler des  promesses  faites  au  temps  du  péril,  et 
que  des  obstacles  sans  doute  imprévus  n'avaient  pas 
permis  de  réaliser. 

Sans  qu'il  soit  nécessaire  de  remonter  jusqu'à 
Weisshaupt,  qui,  avec  le  baron  de  Knigge,  fonda  en 
Bavière  la  première  société  politique  que  l'Allemagne 
eût  vue  paraître  depuis  le  moyen  âge,  on  peut  assurer 
que  des  débris  de  cette  Société,  dissoute  et  poursuivie 
judiciairement  par  l'électeur  Charles-Théodore,  sont 
sortis  les  Schivartzenbrùder ;  le  Schivartzbund,  le  Tu- 
gendbund,  et  enfin  le  Bùrgenschaft. 

Dans  le  midi  de  l'Allemagne,  Bade,  le  Wurtemberg, 
et  surtout  la  Bavière,  les  Sociétés  ont  spécialement 
cherché  à  ruiner  le  pouvoir  décrépit  du  vieil  Empire 
germanique,  en  attaquant  les  petits  princes,  les 
membres  de  l'Ordre  équestre,  tous  les  immédiats,  en 
cherchant  à  répandre  le  système  de  l'unité,  et  à  former 
«  la  patrie  allemande  ».  Travaillant  sans  relâche  à 
atteindre  leur    objectif,   elles  ont   été  de  puissants 


DE    CHUTE    EN     CHUTE.  333 

auxiliaires  entre  les  mains  de  M.  de  Bismarck,  et  l'ont 
aidé  à  fonder  l'Empire  d'Allemagne.  Sous  leur  impul- 
sion, la  guerre  de  1866  a  permis  à  la  Prusse  de  recon- 
naître ses  forces,  de  préparer  le  groupement  autour 
d'elle  de  toutes  les  petites  nations  allemandes  ;  le  sang 
si  abondamment  répandu  en  1870  devait  cimenter  les 
intérêts  divers  et  assurer  l'unité. 

Napoléon  Ier,  qui  se  croyait  le  moteur  universel  et 
unique,  n'a  été  en  Allemagne  que  l'instrument  incon- 
scient des  influencespatriotiquesoccultes;  en  réduisant 
de  deux  cent  quatre-vingt-quatre  à  trente  et  unele  nombre 
des  petites  principautés,  il  a  permis  que  la  couronne 
impériale  de  son  neveu,  perdue  dans  les  champs  de  ba- 
taille de  Sedan,  fût  ramassée  par  M.  de  Bismarck,  afin 
d'en  ceindre  le  front  du  nouvel  Empereur. 

Dans  le  nord,  la  Prusse,  le  Hanovre,  le  Brunswick, 
la  Hesse  et  leurs  enclaves,  n'ont  peut-être  dû  qu'à  la 
société  des  Bùrgenschaft,  qui  portait  alors  le  nom  de 
Tugendbund  [Association  de  la,  Vertu),  d'avoir  pu  s'af- 
franchir de  la  domination  française. 

Les  Bùrgenschaft  se  divisaient  en  deux  partis  ou 
opinions  principales,  dont  le  but  était  commun  : 
le  renversement  de  l'ordre  établi.  L'un  procédait 
par  des  motifs  purement  matériels  et  humains» 
l'autre  appuyait  ses  doctrines  sur  des  principes  reli- 
gieux, et  formait  une  classe  de  fanatiques  d'autant 
plus  à  craindre  que  toute  mesure  répressive  prise 
contre  eux  leur  paraissait  à  la  fois  inique  et  impie.  Il 
était  aussi  dangereux  de  les  traiter  avec  rigueur  que 
d'user  envers  eux  d'indulgence. 

i9. 


33i  LE    CABINET    NOIR. 

La  vie,  l'activité,  la  force  de  ces  Sociétés,  provenait 
de  l'exaltation  de  la  jeunesse  allemande,  si  prodigue 
de  son  dévouement  pour  ce  qu'elle  croit  être  le  bien 
de  la  patrie,  si  respectueuse  de  la  religion  du  serment. 

Des  intérêts  opposés  étaient  représentes  par  une 
association  de  patriotes  cis-rhénans,  qui,  fondée 
au  commencement  du  siècle,  avait  pris  à  tâche 
de  fomenter  toute  espèce  de  troubles  en  Allemagne, 
afin  d'arriver  par  là  à  faire  de  nouveau  partie  de  la 
France. 

Quoique  ses  principes  et  sa  langue  politique  l'as- 
similassent aux  Sociétés  dont  il  a  été  parlé  plus  haut, 
elle  travailla  à  favoriser  la  réunion  de  la  rive  gauche 
du  Rhin  à  la  France  monarchique  des  Bourbons,  avec 
autant  d'énergie  et  d'empressement  qu'elle  en  avait 
mis  à  solliciter  sa  réunion  à  la  France  républicaine. 

C'est  dans  l'intérêt  du  pays,  non  dans  les  systèmes 
politiques  de  ces  cis-rhénans,  qu'il  faut  chercher  la 
raison  d'un  pareil  état  de  choses.  Entouré  de  douanes 
de  toutes  parts,  il  ne  pouvait  rien  importer  ou  expor- 
ter sans  être  accablé  de  droits,  par  suite  maintenu 
dans  une  espèce  de  misère  qui  rendait  tout  commerce 
impossible. 

Mais  ces  alliés  de  la  France  étaient  l'infime  mino- 
rité; les  sentiments  nationaux  se  manifestaient  de 
temps  en  temps  par  des  brochures  dans  lesquelles  les 
sectaires  donnaient  un  libre  coursa  leurs  aspirations, 
exprimaient  hautement  des  vœux  que,  plus  d'un  demi- 
siècle  après,  devait  exaucer  le  chancelier  de  fer. 

De  ces  brochures  je  ne  veux  citer  qu'une  :  Arndt 


DE     CHUTE     EN     CHUTE.  335 

publiait  à  Leipzig  en  mars  1831  :  Die  Frage  ùber  die 
Niederlande  und  die  Rheinlande  l. 

Arndt  entendait  prouver  que  tous  les  Allemands  de- 
vaient se  réunir  contre  la  France,  qui  voulait  s'étendre 
jusqu'au  Rhin  sous  prétexte  de  frontières  naturelles. 
«  Les  fleuves,  dit-il,  ne  sont  pas  des  frontières.  Ce  qui 
distingue  les  peuples,  c'est  la  langue,  et  les  langues 
s'arrêtent  aux  obstacles  tels  que  montagnes,  mers  et 
déserts.  Les  limites  de  l'Allemagne  sont  le  Jura,  les 
Vosges  et  les  Ardennes,  qu'on  a  eu  le  tort  de  ne  pas 
reprendre  en  1814-15.  » 

«  An  Preussen  hat  es  nicht  gelegen  dass  den  Fran- 
zosen  damais  fur  lange  Zeit  nicht  Zaum  und  Gebiss 
angelegt  ist,  dass  Metz  und  Strassburg  mit  Elsass  und 
Lothringen  jetzt  nicht  deutsche  Lande  sind2  ». 

Cette  politique,  vieille  de  cinquante-six  ans,  est 
encore  celle  qui  passionne  toute  l'Allemagne,  et  qui 
pourrait  bien  un  jour  provoquer  la  fameuse  revanche. 

L'auteur  dont  je  viens  de  parler  peint  avec  énergie 
les  Français  sous  de  noires  couleurs  :  ils  sont  «légers, 
cupides,  orgueilleux  »;  il  ne  leur  reconnaît  d'autre 
qualité  que  le  courage  militaire. 

La  France  et  les  pays  voisins  étaient  sillonnés, 
à  l'époque  qui  nous  occupe,  d'agents  bonapartistes 
cherchant  à  établir  des   communications   entre  les 

1.  La  question  concernant  les  Pays-Bas  et  la  Prusse-Rhénane. 

2.  «  Il  n'a  pas  dépendu  alors  de  la  Prusse  que  les  Français  ne  fui  sent 
pour  longtemps  bridés  et  domptés,  que  Metz  et  Strasbourg,  avec 
l'Alsace  et  la  Lorraine,  ne  soient  maintenant  des  pays  allemands.  » 


336  LE    CABINET    NOIR. 

Comités  directeurs  d'un  grand  nombre  de  Sociétés 
secrètes  et  les  membres  épars  de  la  famille  impériale. 

Les  archives  de  la  Police  sont  bourrées  de  Rapports 
à  ce  sujet,  et  de  délations  d'affidés.  Le  dévouement 
envers  l'Empereur  et  sa  dynastie  se  manifestait  géné- 
ralement en  raison  inverse  de  l'élévation  des  grades 
de  ses  anciens  compagnons. 

Tous  ceux  —  ou  presque  tous  —  qui  avaient  été 
comblés  des  bienfaits  du  maître,  prenaientassez  philo- 
sophiquement leur  parti  du  nouvel  état  de  choses.  En 
■effet  quel  repos!  hier  c'étaient  des  dangers  à  courir, 
des  victoires  à  remporter...  Aujourd'hui  il  ne  fal- 
lait plus  que  plaire  au  roi,  parader  à  la  cour.  Pour 
ceux  qu'une  telle  ambition  laissait  indifférents  et  qui 
n'étaient  mus  que  par  l'intérêt  du  cœur,  leurs  souve- 
nirs, leur  espoir  tenace  dans  une  restauration,  les 
poussaient  à  la  résistance  à  outrance. 

Decazes  fut  un  moment  si  préoccupé  de  ce  qui  pour- 
rait se  produire  car  les  petits,  quoique  plus  faibles, 
sont  naturellement  beaucoup  plus  nombreux  que  les 
grands,  —  qu'il  pensa  à  placer  le  duc  de  Reichstadt 
sur  le  trône  de  Ruenos-Ayres,  à  supprimer  les  effets 
en  supprimant  la  cause. 

Cette  combinaison,  on  l'a  vu  dans  les  extraits  de 
lettres  et  de  dépêches  que  j'ai  produits  sur  le  duc 
Decazes,  souleva  la  colère  des  Anglais  :  en  effet,  il 
leur  était  bien  commode  de  peser  sur  les  transactions 
politiques  européennes  du  poids  que  leur  donnait  la 
possibilité  de  relâcher  Ronaparte  à  leur  convenance; 
d'autre  part  cette   royauté  du  duc  de  Reichstadt  à 


DE     CHUTE     EN     CHUTE.  337 

Buenos-Ayres  pouvait  porter  une  atteinte  grave  à 
leur  commerce,  ce  cher  commerce  auquel  ils  sacri- 
fient tout,  jusqu'à  l'honneur,  jusqu'à  la  parole  donnée. 

Mais  le  duc  de  Reichstadt  ne  devait  pas  régner,  ni 
à  Buenos-Ayres,  ni  en  France.  L'échiquier  des  intérêts 
européens  était  trop  compliqué  pour  qu'on  pensât 
sérieusement  à  le  sortir  de  son  obscurité,  et  sa  mort,  à 
laquelle  un  poison  intelligent  n'a  sans  doute  pas  été 
étranger,  devait  affranchir  les  trop  craintifs  souverains 
d'une  menace  constante. 

Les  Sociétés  secrètes  s'agitaient  cependant  ;  les  es- 
pérances, les  intérêts  étaient  en  ébullition  ;  Marie- 
Louise  seule  prenait  les  choses  avec  calme  et  indiffé- 
rence. Niepperg  veillait,  de  son  œil  de  cyclope,  aux 
portes  de  ses  États,  dont  l'entrée  était  rigoureusement 
interdite  à  quiconque  était  suspecté  de  sympathies 
bonapartistes.  Les  quelques  personnes  qui  parvenaient 
jusqu*à  elle  ne  lui  trouvaient  pas  les  sentiments  dont 
on  aurait  voulu  la  voir  animée. 

Le  prince  d'Eckmùhl,  Caulaincourt,  le  général 
Sébastiani,  Braunau,  et  quelques  autres  qui  appar- 
tenaient à  l'ancienne  garde  impériale,  tels  que  le 
général  Teste,  le  général  Janin,  étaient  à  la  tête  de 
la  conspiration.  Ils  comptaient,  sans  avoir  pourtant 
d'assurance  positive,  sur  le  concours  de  la  Russie. 
Ils  savaient  que  l'empereur  Alexandre,  dans  les  di- 
verses entrevues  qu'il  avait  eues  à  son  arrivée  à 
Paris  avec  des  généraux  français  et  avec  le  cardinal 
Fesch,  leur  avait  dit  que  s'il  était  entré  dans  la  capi- 
tale avant  les  autres    alliés,  les  choses  se  seraient 


338  LE    CABINET    NOIR. 

arrangées  différemment,  parce  qu'il  prenait  vivement 
à  cœur  les  intérêts  de  Marie-Louise. 

Un  apothicaire  qui  avait  épousé  la  fille  d'une  Corse 
au  service  de  Mmc  Lœtizia,  centralisait  rue  Saint-Honoré 
les  correspondances  particulières  des  partisans  d'une 
restauration  impériale.  Il  se  chargeait  des  lettres 
qu'on  voulait  lui  faire  parvenir,  et  les  courriers  pre- 
naient la  route  des  Grisons  et  de  la  Suisse. 

Il  y  avait  à  Ferney,  à  une  lieue  de  Genève,  un  groupe 
de  réfugiés  travaillant  ardemment  au  retour  de  Na- 
poléon IL,  parmi  eux  les  généraux  Dupas,  Beauchâteau 
et  Ghastelard.  Comme  il  fallait  se  reconnaître  à  un 
signe  extérieur,  ils  attachaient  presque  tous  à  la  bou- 
tonnière de  leur  vêtement  de  drap  bleu  turquin  un 
petit  bouquet  d'herbe  Louise.  Ils  devaient  de  plus  être 
munis,  comme  signe  de  ralliement,  d'un  morceau  de 
parchemin  sur  lequel  était  imprimé  un  cachet  de  cire 
d'Espagne  aux  armes  de  l'ex-Impératrice.  Enfin,  un 
des  emblèmes  dont  se  servaient  ces  fidèles  était  un 
trèfle  à  quatre  feuilles. 

D'autres  généraux  et  un  grand  nombre  de  personnes 
notables  ne  résidant  pas  toujours  à  Ferney,  étaient 
également  d'actifs  serviteurs  de  la  cause  ;  on  y  comptait 
d'Arnaud,  le  comte  de  Lescaréne,  Baraguey  d'Hilliers, 
Michel  Braume,  Morand,  Morlan,  Janin,  Meunier, 
Gros. 

La  police,  tenue  au  courant  de  leurs  agissements 
par  un  traître  dont  je  ne  crois  pas  devoir  consigner 
le  nom,  fit  arrêter  Mme  Cécilia  Monti  d'Arnaud,  qui 
lui  était  signalée  comme  une  des  fanatiques  du  parti. 


DE     CHUTE     EN     CHUTE.  339 

Voici  ses  aveux  au  Directeur  de  la  Police  du  royaume 
Lombard-Vénitien  chargé  de  l'interroger  : 

«  Je  commence  par  déclarer  que  tout  ce  que  j'ai 
pu  faire  ou  dire  capable  de  porter  ombrage  au  gou- 
vernement autrichien  ne  m'a  été  dicté  par  aucune 
idée  de  nuire  à  la  tranquillité  ni  au  repos  des  Etals  de 
Sa  Majesté  Impériale,  pour  laquelle  j'ai  tout  le  respect 
qui  lui  est  dû,  mais  seulement  par  le  désir  de  contri- 
buer au  bonheur  de  la  malheureuse  France,  que  je 
regarde  comme  ma  seconde  patrie. 

«  Lorsque  Marie-Louise  régnait  en  France,  elle  m'a 
donné  tant  de  preuves  de  sa  bonté,  que  je  croirais 
manquer  à  un  sentiment  sacré,  celui  de  la  reconnais- 
sance, si  je  ne  conservais  pas  pour  elle  l'attachement 
respectueux  que  m'ont  inspiré  les  grâces  dont  elle  m'a 
comblée.  C'est  dans  cette  intention,  —  je  l'avouerai 
franchement,  —  que  j'ai  voulu  lui  faire  connaître  que 
tous  les  bons  Français  sont  dévoués  à  sa  cause  ;  de 
manière  qu'elle  n'aurait  qu'à  se  présenter  aux  fron- 
tières du  royaume  pour  être  reçue  à  bras  ouverts,  — 
pourvu  cependant  qu'il  plût  à  son  auguste  père  de  lui 
donner  son  appui  souverain  ;  parce  que,  si  l'on  désire 
en  France  le  retour  de  Marie-Louise,  tous  les  bons 
Français  n'en  désirent  pas  moins  que  cela  se  fasse 
d'une  manière  régulière  et  de  concert  avec  la  cour 
impériale  de  Vienne,  afin  de  prévenir  tout  dé- 
sordre. 

«  J'ai  été  provoquée  à  faire  cette  démarche  par  plu- 
sieurs personnages  puissants,  qui  sont  maintenant 


340  LE    CABINET    NOIR. 

disgraciés,  tels  par  exemple  que  le  prince  d'Eckmiïhl, 
Caulaincourt,  duc  de  Vicence,  le  général  Sébastien, 
Braunau  et  autres,  qui  appartenaient  à  l'ancienne 
garde  impériale,. —  tels  que  les  généraux  Teste  et 
Janin.  Tous,  au  moment  de  mon  départ  pour  l'Italie, 
me  recommandèrent  de  voir,  si  je  pouvais,  l'archi- 
duchesse Marie-Louise,  et  de  savoir  si  elle  voulait 
écouter  une  fois  les  vœux  de  tant  de  Français  qui  lui 
ont  voué  le  plus  profond  attachement,  en  revenant 
régner  parmi  eux  comme  régente  de  son  fils,  qui  par- 
tage avec  elle  l'amour  des  bons  Français. 

«  Je  n'ai  pu  réaliser  ce  projet,  en  raison  des  obsta- 
cles et  des  persécutions  que  m'a  fait  éprouver  une 
société  très  dangereuse  qui  infeste  aujourd'hui  l'Ita- 
lie et  autres  parties  de  l'Europe  :  je  veux  parler  des 
Carbonari. 

«  Je  suis  venue  en  Italie  au  mois  de  janvier  1815; 
peu  de  moments  avant  de  partir,  je  fus  appelée  par  le 
général  Soult,  alors  ministre  de  la  Guerre.  Il  me  dit 
que  j'étais  dans  le  cas  de  donner  à  la  famille  impériale 
de  nouvelles  preuves  de  mon  attachement,  puisqu'il 
était  à  peu  près  certain  que  Napoléon  serait  bientôt 
sorti  de  l'île  d'Elbe  et  rentré  en  France.  Il  ajouta 
que  le  roi  de  Naples  Joachim  étant  passé  inco- 
gnito dans  l'île  de  concert  avec  lord  Bentinck  pour 
y  traiter  avec  Napoléon,  il  avait  été  convenu  que  ce 
prince  tiendrait  prête  son  armée  et  la  porterait  sur 
les  frontières  du  royaume  de  Naples,  jusqu'à  ce  qu'il 
eût  reçu  de  France  des  ordres  ultérieurs.  Le  maré- 
chal, doutant  de  la  bonne  foi  de  Joachim,  finit  par 


DE     CHUTE     EN     CHUTE.  341 

me  dire  que  je  devrais  me  rendre  en  Italie  pour  sur- 
veiller sa  conduite,  parce  qu'il  s'était  mis  à  la  tête  des 
Carbonari  d'Italie.  Il  ajouta  qu'à  cet  effet  il  avait  expé- 
dié d'autres  personnes  dans  le  Ferrarois,  qui  devaient 
dépendre  de  moi  et  recevoir  une  direction,  etc..  » 

En  résumé,  non  seulement  Marie-Louise  ne  fit  rien 
pour  encourager  les  efforts  de  ses  partisans,  mais  elle 
eut  soin  de  tenir  la  cour  de  Vienne  au  courant  de 
leurs  manœuvres,  et  de  lui  faire  parvenir  les  lettres 
confidentielles  qu'on  se  croyait  le  devoir  de  lui  adresser. 

Elle  s'est  consolée  de  la  chute  de  Napoléon,  —  ou 
plutôt  de  sa  propre  chute,  —  dans  les  bras  de  Niep- 
perg.  Elle  s'est  consolée  de  la  mort  de  Niepperg  dans 
ceux  de  M.  de  Bombelles  ;  de  la  mort  de  son  fils  par 
un  mariage  secret;  et  il  fallait  qu'elle  fût,  comme 
je  l'ai  dit  en  commençant,  d'un  caractère  bien 
méprisable,  pour  qu'on  osât  lui  adresser  des  lettres 
comme  la  suivante,  que  j'extrais  des  archives  du  Ca- 
binet noir,  et  qui  montre  l'opinion  de  ses  intimes  sur 
les  sentiments  qu'elle  professait  à  l'égard  de  Napoléon. 

Lettre  de  lady  Burgfiersk  à  la  duchesse  de  Parme. 

«  Madame, 

«Avant  de  quitter  Paris,  j'ai  eu  la  grande  satisfaction 
de  recevoir  l'aimable  lettre  de  Votre  Majesté, qui  m'a 
fait  pleurer  d'attendrissement  et  de  reconnaissance 
pour  tout  l'attachement  qu'elle  daigne  me  témoigner. 


342  LE    CABINET    NOIR. 

Je  suis  restée  quelques  jours  de  plus  que  je  ne  voulais 
à  Paris,  à  cause  d'une  forte  attaque  de  bile  qui  m'a 
beaucoup  fait  souffrir  et  maigrir  plus  que  jamais. 

«  Nous  sommes  heureusement  arrivés  à  Londres, 
vendredi  passé,  et  j'ai  eu  le  bonheur  de  trouver  toute 
ma  famille  en  bonne  santé;  mais  le  souvenir  de  ma 
pauvre  chère  cousine  empoisonne  toute  la  joie  que 
nous  aurions  de  nous  trouver  ensemble. 

«  George  a  parfaitement  bien  supporté  son  grand 
voyage,  quoiqu'il  ait  eu  le  mal  de  mer.  Il  est  éton- 
namment fortifié  et  embelli  depuis  peu,  et  tout  le 
monde  l'admire  beaucoup. 

«  J'avais  écrit  jusqu'ici,  lorsqu'on  est  venu  m'an- 
noncer  l'événement  arrivé  à  Sainte-Hélène,  le  5  mai 
dernier.  Tout  ce  qui  peut  influer  d'aucune  manière 
sur  le  sort  de  Votre  Majesté  ne  peut  que  m'être  sen- 
sible ;  aussi  je  voudrais  bien  être,  dans  ce  moment,  à 
portée  de  me  rendre  auprès  d'Elle. 

«  On  ne  doit  point  se  réjouir  d'un  événement  de 
cette  nature,  mais  comme  il  n'y  a  rien  qui  me  tient 
plus  au  cœur  que  le  bonheur  et  la  tranquillité  de  Votre 
Majesté,  j'espère  qu'il  m'est  permis  d'entrevoir  pour 
Elle  un  avenir  où  il  entrera  plus  de  l'un  et  de  l'autre 
qu'Elle  n'a  connu  jusqu'à  présent. 

«  Je  commence  à  désirer  bien  impatiemment  des 
nouvelles  de  Votre  Majesté,  et  malgré  tout  le  bon- 
heur que  je  ressens  en  me  trouvant  dans  le  sein  de 
ma  famille,  je  pense  avec  joie  à  mon  retour  en 
Italie,  et  je  puis  dire  que  c'est  uniquement  pour  avoir 
le  bonheur  de  revoir  Votre  Majesté. 


DE     CHUTE     EN     CHUTE.  343 

«Parle  premier  courrier  qui  partira,  j'enverrai  les 
couleurs  à  peindre  et  les  robes,  et  j'espère  que  Votre 
Majesté  me  fera  l'honneur  de  me  donner  d'autres 
commissions. 

«  En  faisant  mille  vœux.,  du  fond  de  mon  cœur, 
pour  ce  qui  peut  rendre  Voire  Majesté  heureuse  et 
la  consoler  de  tous  les  sacrifices  qu'elle  a  faits  jus- 
qu'à présent,  je  la  prie  de  vouloir  bien  recevoir  les 
hommages  respectueux,  etc.,  etc.  » 

L'événement  dont  on  ne  doit  pas  se  réjouir,  — 
mais  dont  on  se  réjouit  quand  même,  —  est  la  mort 
de  Napoléon  ;  lorsque  cette  nouvelle  parvint  à  Marie- 
Louise,  elle  était  à  son  septième  mois  de  gros- 
sesse des  œuvres  du  comte  de  Niepperg;  elle  n'avait 
donc  pas  attendu  que  Dieu  la  dégageât  de  ses  liens 
terrestres,  pour  se  consoler  de  tous  les  sacrifices  quelle 
avait  faits  jusqu'alors,  à  la  grande  admiration  de  sa 
dame  d'honneur...  Seul  hommage  que  lui  réservât 
la  postérité. 

Notre  tâche  est  terminée.  Le  résultat  répondra-t-il 
à  nos  efforts?  * 

Si  nous  sommes  parvenu  à  provoquer  un  jugement 
plus  exact  sur  certains  faits  et  certains  personnages 
historiques,  notre  but  aura  été  pleinement  atteint, 
et  nous  nous  croirons  en  droit  de  constater  que,  si  les 
envers  de  l'histoire  ont  toute  la  brutalité  du  réalisme, 
il  ne  s'en  dégage  pas  moins  une  haute  et  consolante 
morale. 


344  LE     CABINET    NOIR. 

Ce  n'est  pas  toujours,  en  effet,  une  curiosité  mal- 
saine qui  pousse  le  public  à  rechercher  des  révéla- 
tions où  lui  apparaissent  dans  une  nudité  humiliante, 
ceux  qui  hier  encore  étaient  ses  maîtres  :  c'est  au  con- 
traire un  sentiment  des  plus  naturels  et  des  mieux 
justifiés,  car  en  découvrant  chez  les  grands  d'indignes 
faiblesses  et  des  turpitudes  dont  la  seule  pensée  ré- 
volte —  on  relève  la  tête,  on  se  sent  porté  à  s'estimer 
davantage. 

Que  les  lecteurs  impartiaux  auxquels  il  s'adresse 
accueillent  favorablement  ce  volume,  et  nous  en  pu- 
blierons d'autres,  car  nous  n'avons  reproduit  qu'une 
bien  faible  partie  des  précieux  documents  inédits  que 
nous  possédons. 


FIN 


TABLE  DES  MATIÈRES 


Pages. 

Préface y 

CHAPITRE  PREMIER 

LES    N AU  EN  DORFF 

La  bague  de  Jules  Favre.  —  Nauendorff.  —  Louis  XVII  et 
la  Hollande.  —  Ressemblances  fatidiques.  —  Parti  pris 
de  la  duchesse  d'Angouléme.  —  Lettres  et  déclarations  de 
M.  et  de  Mme  Marco  de  Saint-Hilaire.  —  Opinion  de  la 
berceuse  du  Dauphin 1 

CHAPITRE  II 

LE    MYSTERE    DU    TEMPLE 

Substitution  d'enfant.  —  Le  coffre  à  linge  de  Louis  XVI. 
—  Les  faux  Dauphins.  —  Notes  du  Directeur  de  la  Po- 
lice. —  Martin  de  Gallardon.  —  La  Rochejacquelein  et  le 
docteur  Martin 21 

CHAPITRE   III 

LA    CLEF   DU    MYSTÈRE 

La  gravure  occulte.  —  Le  secret  des  Bourbons.  —  Les  mé- 
dailles de  Louis  XVII.  —  La  Chapelle  Expiatoire.  — 
Louis  XVIII  et  M.  Perlet.  —  La  mission  de  M.  Ca- 
thelin 35 


346  TABLE    DES    MATIÈRES. 


CHAPITRE    IV 

LA    MORT  DU    DUC    DE    BERRY 

Pages. 
Pourquoi  le  duc  de  Berry  fut-il  assassiné?  —  Louvel  et  le 
duc  Decazes.  —  Documents  du  Cabinet  noir.  —  Opinion 
des  diplomates  étrangers.  —  Un  roi  usurpateur  et  un  mi- 
nistre sar  scrupules.  —  Le  duc  de  Reichstadt  empereur 
de  Buenos- Ayres.  —  Les  cordons  bleus 51 

CHAPITRE  V 

POLICE    SECRÈTE 

Le  lieutenant  de  police  du  Rhône  et  le  sieur  Antinori.  —  Un 
agent  de  Murât.  —  La  politique  secrète.  —  Perplexité  d'un 
Directeur  de  la  Police 71 


CHAPITRE  VI 

L'ENQU  ETE 

L'impératrice  Joséphine  complice  de  Févasion  du  Dauphin. 

—  Une  page  de  Louis  Blanc.  —  Son  père  et  la  liste  civile. 

—  L'enquête  de  Louis  XVIII.   —  Qu'en  pense  le    comte 
Ançrlès?  —  Une  lettre  de  Jules  Favre 87 


CHAPITRE   VII 

LES    PREMIERS    BONAPARTES 

Le  berceau  des  Bonapartes  de  Corse.  —  Sarzane,  San  Mi- 
niato,  Florence.  —  Tombeaux  et  monuments.  —  Le  culte 
des  ancêtres 103 


TABLE    DES    MATIÈRES.  3i7 


CHAPITRE   VIII 

MŒURS    INTIMES 

Pages. 

Faiblesses  d'un  grand  homme.  —  L'âge  de  Bonaparte.  — 
Comment  on  écrit  l'histoire.  —  Les  confidences  de  Pau- 
line. —  Fantaisies  impériales.  —  Les  héroïnes  de  la  Légion 
d'honneur 121 


CHAPITRE  IX 

L'ILE    D'ELBE 

Les  craintes  du  Gouvernement  provisoire.  —  Bibliothèque 
d'exilé.  — Les  bottes  de  Monsieur.  —  L'ile  d'Elbe  en  1827. 
—  O'Méara.  —  Coups  de  pied  d'ânes.  —  Correspondance 
de  Sainte-Hélène 139 


CHAPITRE  X 

EN    MET? 

A  bord  du  Norlhumberland.  —  Portrait  de  Napoléon.  — 
Les  impressions  du  comte  et  de  la  comtesse  Bertrand.  — 
Compagnons  d'exil.  — Ney  à  Waterloo.  —  Fouché  et  l'ab- 
dication de  l'Empereur 157 


CHAPITRE  XI 

SOUVENIRS    ET    ANECDOTES 

Napoléon  à  table.  —  Ses  questions.  —  Talleyrand.  —  La  for- 
tune des  maréchaux.  —  Le  comte  Bertrand  et  le  retour  de 
l'ile  d'Elbe.  —  Les  anecdotes  du  général  Gourgaud.    .   .     173 


348  TABLE    DES    MATIÈRES. 


CHAPITRE   XII 

A  CŒUR  OUVERT 

Pages, 
Napoléon  et  le  suicide.  —  A  la  générosité  de  l'Angleterre! 
—  Colère  et  bonté.  —  Une  vision  de  Sainte-Hélène.  —  Le 
passage  de  la  Ligne.  —  Vive  Louis  XVIII  ! 187 


CHAPITRE  XIII 

SAINTE-HÉLÈNE 

Première  nuit  à  Sainte-Hélène.  —  The  Briars.  —  Le  sentiei 
des  chèvres.  —  Un  coin  béni  sur  la  terre  d'exil.  —  Je 
dîne  chez  Napoléon.  —  La  ferme  de  Master  Legg.  —  Une 
nymphe  champêtre 199 


CHAPITRE  XIV 

FEUILLETS     D'HISTOIRE 

Le  Mémorial  de  Sainte-Hélène.  —  Je  cause  avec  l'Empereur. 
—  La  conspiration  de  Pichegru.  —  Une  couronne  dans 
la  boue.  —  Le  duc  d'Enghien 215 


CHAPITRE  XV 

TERRE    D'EXIL 

Pas  de  crimes  inutiles  !  —  Les  pestiférés  de  Jaffa.  —  El- 
Harick.  — Déception  de  la  comtesse  Landon.  —  Médecins 
et  malades.  —  Mes  adieux  à  Bonaparte 229 


TABLE    DES    MATIÈRES.  349 

CHAPITRE  XVI 

APRÈS    LA    MORT 

ragea 
La  mort  de  Napoléon.  —  Talleyrand  indifférent.  —  Sic  tran- 
sit gloria  mundi!  —  Le  poison.  —  Les  cendres  de  l'Em- 
pereur  249 

CHAPITRE  XVII 

INDIGNE 

Mauvaise  mère,  mauvaise  épouse.  —  Mariage  politique.  — 
Promptes  amours.  —  La  cassina  dei  Boschi.  —  Un  duché 
mal  administré.  —  Le  musée  des  souvenirs.  —  Fuite  de 
Paris,  —  Le  Trésor  vide 263 

CHAPITRE  XVIII 

LES    DIAMANTS    DE    LA   COURONNE 

Le  Trésor  en  voyage.  —  La  cave  de  réserve.  —  Les  comé- 
diens ordinaires  de  Sa  Majesté.  —  Budget  d'impératrice. 
—  Un  historien  à  deux  visages 285 

CHAPITRE   XIX 

SOCIÉTÉS    SECRÈTES 

Origine  des  Sociétés  secrètes.  —  Franc-maçonnerie  chré- 
tienne. —  La  Carbonaria.  —  L'unité  de  l'Italie.  —  Affilia- 
tion universelle  —  Résurrection  de  l'Empire  Romain .    .     309 

20 


350  TABLE    DES    MATIÈRES. 


CHAPITRE  XX 


DE    CHUTE    EN    CHUTE 

Pagres. 


Carbenari  piémontais.  —  L'Internationale.  —  Un  manifeste 
patriotique.  —  Vaterlanch.  —  Pour  et  contre  la  France. 
—  Dévouement  de  dupes.  —  Tel  valet,  tel  maître.   .   .   .     325 


Paris.   —  Typ.  G.  Chamerot,  19,  rue  des  Saints.-Pères  —  2li2D. 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 

UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


DC 
198 
HM7 
1887 

Cl 

ROBA 


&ot  waat    ' 


m^lVr 


